### Приключения в диете (машинный перевод)

[Источник URL](https://justmeat.co/archives/adventures-in-diet/)

Вильхьяльмур Стефанссон

Ноябрь 1935 г. – январь 1936 г. 

Первоначально опубликовано в журнале Harper's Monthly Magazine.

### Часть I – ноябрь 1935 года
----------------------

### Я

В 1906 году я отправился в Арктику, где изучал пищевые вкусы и убеждения среднестатистического американца. К 1918 году, после одиннадцати лет жизни среди эскимосов, я узнал вещи, которые заставили меня отказаться от большинства этих убеждений. Десять лет спустя я начал понимать, что полученные знания окажут существенное влияние на медицину и диетологию. Однако то, что окончательно впечатлило ученых и убедило многих за последние два-три года, — это серия подтверждающих экспериментов, проведенных на мне и моем коллеге в больнице Бельвью в Нью-Йорке под руководством комитета, представляющего несколько университетов и других организаций.

Еще не так давно были распространены следующие диетологические представления: для здоровья необходима разнообразная диета, состоящая из продуктов животного и растительного мира. Если приходилось часто есть какие-либо продукты, это вызывало отвращение. Последнее убеждение подкреплялось историями о людях, которые в силу обстоятельств были вынуждены, например, две недели питаться сардинами и крекерами и которые, согласно этим историям, поклялись, что до конца жизни никогда больше не притронутся к сардинам. На юге считалось, что никто не может есть по одной перепелке в день в течение тридцати дней.

Существовали и второстепенные диетологические взгляды. Считалось желательным употребление фруктов и овощей, а также орехов и круп. Чем меньше мяса ешь, тем лучше. Если же его употреблять в больших количествах, то разовьётся ревматизм, атеросклероз и высокое кровяное давление, а также склонность к разрушению почек — короче говоря, преждевременная старость. Крайний вариант гласил, что, став вегетарианцем, проживёшь более здоровую, счастливую и долгую жизнь.

В частности, когда начались наши полевые исследования, считалось, что без овощей в рационе развивается цинга. Было «известным фактом», что моряки, шахтеры и исследователи часто умирали от цинги, «потому что у них не было овощей и фруктов». Это было задолго до того, как витамин С стал широко известен.

Добавление соли в пищу считалось либо средством, способствующим укреплению здоровья, либо необходимым для здоровья. Это подтверждается различными легендами, например, о том, что африканские племена воюют друг с другом за соль; что небольшие кампании Гражданской войны в США были сосредоточены на соляных шахтах; и что все травоядные животные испытывают ненасытную жажду соли. Я не помню, чтобы к каким-либо из этих взглядов прилагалось критическое приложение, предполагающее, например, что негритянские племена также воюют из-за вещей, которые никто никогда не называл биологически необходимыми для жизни; что табак был фактором в кампаниях Гражданской войны, не являясь при этом необходимым для питания; и что представители семейства оленей в штате Мэн, которые никогда не едят соль и не проявляют к ней желания, так же здоровы, как и те, которые в Монтане поедают ее в огромных количествах и постоянно ищут ее снова и снова.

Одно из убеждений, которое оказалось для меня решающим в моей работе в Арктике, определяющее успех или неудачу, жизнь или смерть, заключалось в том, что человек не может жить исключительно на мясе. Немногие врачи и диетологи, которые считали, что это возможно, воспринимались как неортодоксальные, если не шарлатаны. Аргументы варьировались от метафизики до химии: человек не был предназначен для плотоядной пищи — это можно было понять, изучив его зубы, желудок и библейское повествование о нем. Как уже упоминалось, у него разовьется цинга, если в его рационе не будет овощей. Почки будут повреждены из-за переутомления. Произойдет белковое отравление, и в целом, ему придется дорого за это заплатить.

С этими и, к сожалению, множеством других подобных мне мыслей в голове, я уволился с должности ассистента преподавателя антропологии в Гарварде, чтобы стать антропологом полярной экспедиции. В результате обстоятельств и случайностей, о которых мы не рассказываем, той осенью я оказался в гостях у эскимосов, живущих на реке Маккензи.

Компания Гудзонова залива, чей самый северный пост находился в форте Макферсон в двухстах милях к югу, более полувека оказывала незначительное влияние на эскимосов; лишь некоторые из них совершали ежегодные визиты на торговый пост; и даже тогда они покупали только чай, табак, боеприпасы и тому подобное, а не продовольствие. Но в 1889 году китобойный флот начал осваивать эти воды, и в течение пятнадцати лет существовала тесная связь с островом Хершел, расположенным к западу от дельты, где иногда находилось до десятка кораблей и от четырех до пяти сотен человек, зимовавших там. За это время некоторые эскимосы выучили английский язык, и, возможно, каждый десятый из них в какой-то степени полюбил еду, приготовленную белыми людьми.

Но теперь китобойный флот исчез, потому что рынок китовых костей рухнул, и району предстояла зима, полная рыбы и воды, как в старые добрые времена. Дичь, которая еще несколько лет назад могла бы дополнить рыбные запасы, была истреблена или изгнана интенсивной охотой, которая снабжала мясом китобойный флот. Чай был, но его явно не хватало, чтобы эскимосам пережить зиму — это был единственный элемент рациона белого человека, который они действительно любили, и отсутствие которого их беспокоило. Так что мне предстояла зима, полная рыбы, без чая. По меньшей мере, я, незваный гость, мог притвориться, что не люблю его.

В любом случае, вопрос о рыбе и воде против рыбы и чая был для меня пустяком. Ведь я всю жизнь испытывал предубеждение против рыбы. Я пробовал ее, может быть, раз или два в год за обедами, всегда приходя к выводу, что она так же плоха, как я и думал. Конечно, это была чистая психология, но я этого не осознавал.

Меня частично усыновила эскимосская семья, глава которой знал английский. Он вырос юнгой на китобойном судне и его звали Рокси, хотя его настоящее имя было Меморанна. Был начало сентября, мы жили в палатках, дни были жаркими, но ночи начали морозить, и теперь темнота длилась от шести до восьми часов.

Община из трех-четырех семей, пятнадцать-двадцать человек, занималась рыболовством. Длинными удочками они забрасывали три-четыре сети на расстоянии примерно ста ярдов друг от друга. Когда вытаскивали последнюю сеть, вытаскивали первую, в которой попадались десятки или сотни рыб, в основном весом от одного до трех фунтов, включая прекрасных лососевых форелей. По опыту общения с другими белыми людьми, эскимосы считали эту рыбу наиболее подходящей для себя и готовили ее особым образом, жаря на костре. Сами они ели вареную рыбу.

Пытаясь разбудить аппетит, я обычно вставал вскоре после рассвета, скажем, в четыре часа, брал винтовку на плечо и после завтрака отправлялся на охоту на юг, через холмистую прерию, хотя вряд ли рассчитывал найти какую-нибудь дичь. Примерно в середине дня я возвращался в лагерь. Играющие дети обычно видели меня и сообщали жене Рокси, которая затем жарила свежую форель. Вернувшись домой, я откусывал кусочек и записывал в дневник, как ужасно мне живется.

Вопреки моим ожиданиям и почти против моей воли, мне начала нравиться запеченная форель, когда однажды, примерно на второй неделе, я вернулся домой, не застав детей врасплох. Запеченной рыбы не было, но все в лагере сидели вокруг корыт с вареной рыбой. Я присоединился к ним и, к моему удивлению, она мне понравилась больше, чем запеченная. После этого приготовление блюд прекратилось, и я ел вареную рыбу вместе с эскимосами.

### II

К середине зимы я покинул своего хозяина, юнгу, и, в целях антропологического исследования, жил с менее образованной семьей на восточной окраине дельты реки Маккензи. Наше жилище представляло собой дом из дерева и земли, отапливаемый и освещаемый лампами эскимосского типа. Они сжигали тюлений или китовый жир, в основном из белого кита, добытого весной прошлого года, когда жир хранился в мешках и консервировался, хотя постное мясо употреблялось в пищу. Однако зимнюю еду мы готовили не на лампах, а на чугунной печи, которую раздобыли у китобоев. В одной комнате нас было двадцать три человека, и иногда к нам приходило до десяти гостей. Пол тогда был настолько полностью покрыт шпалами, что печь приходилось подвешивать к потолку. Ночью температура составляла около 60 градусов по Фаренгейту. Вентиляция была превосходной: холодный воздух медленно поднимался снизу через люк, который никогда не закрывался, а нагретый воздух выходил через вентиляционное отверстие на крыше.

Все спали совершенно голыми — без пижам и ночных рубашек. Мы использовали хлопчатобумажные или шерстяные одеяла, которые получили от китобоев и от компании «Гудзонов залив».

Утром, около семи часов, приносили зимнюю рыбу, замороженную настолько сильно, что она разбивалась, как стекло, и оставляли её лежать на полу, пока она немного не размягчится. Одна из женщин время от времени щипала её пальцами, пока, почувствовав лёгкую вмятину, не начинала готовить завтрак. Сначала она отрезала голову и откладывала её, чтобы сварить для детей после обеда (эскимосы любят детей, и головы считаются лучшей частью рыбы). Затем отрезали хвосты, которые тоже оставляли для детей. После этого женщина надрезала кожу вдоль спины и брюха и, держа рыбу зубами, обдирала её примерно так же, как чистят бананы, только сбоку, а бананы чистят торцом.

Таким образом приготовленную рыбу выложили на тарелки и передавали по кругу. Каждый из нас взял по одной рыбе и обгрыз её, как американец грызёт кукурузу в початках. Американец оставляет початок; точно так же мы ели мякоть рыбы снаружи, не трогая внутренности. Когда мы съели столько, сколько хотели, остальное положили на поднос для собачьего корма.

После завтрака все мужчины и примерно половина женщин отправлялись на рыбалку, остальные женщины оставались дома и занимались домашними делами. Около одиннадцати часов мы возвращались на второй прием пищи — замороженную рыбу, как и на завтрак. Примерно в четыре часа дня рабочий день заканчивался, и мы возвращались домой, где нас ждала горячая вареная рыба.

Кроме того, по возвращении домой мы обнаруживали, что из-за готовки в доме так жарко, что температура колебалась от 85 до 100 градусов по Фаренгейту, а может, даже и выше — больше напоминало нам турецкую баню, чем тёплую комнату. По телу текли ручьёвки пота, а дети были заняты тем, что бегали туда-сюда с черпаками холодной воды, которую мы, естественно, пили в больших количествах.

Перед сном мы перекусывали холодной рыбой, оставшейся с ужина. Затем мы спали семь-восемь часов, и день начинался заново.

Примерно через три месяца, проведенных в гостях у эскимосов, я перенял большинство их кулинарных вкусов. Я должен был согласиться, что рыбу лучше варить, чем готовить каким-либо другим способом, и что головы (которыми мы иногда делились с детьми) — лучшая часть рыбы. Мне больше не хотелось разнообразия в приготовлении, например, запекания — я предпочитал всегда варить, если рыба была приготовлена. Я полюбил сырую рыбу так же сильно, как если бы был японцем. Мне нравится ферментированный (а значит, слегка кислый) китовый жир с рыбой так же, как и смесь уксуса и оливкового масла с салатом. Но у меня все еще оставались два предубеждения против эскимосских обычаев: я не ел гнилую рыбу и очень хотел соли в своих блюдах.

Было несколько категорий испорченной рыбы. Улов августа был защищен длинными лесками от животных, но не от тепла, и был откровенно гнилым. Улов сентября был слегка испорчен. Улов октября и последующих лет был немедленно заморожен и оставался свежим. Рыбы, выловленной в августе, было меньше, чем любой другой, и по этой причине, среди прочих, она считалась деликатесом — ее иногда ели как закуску между приемами пищи, иногда как своего рода десерт, и всегда замораживали в сыром виде.

В середине зимы мне пришло в голову пофилософствовать о том, что и в наших странах, и за рубежом, вкус к мягкому сыру несколько плебейский; по крайней мере, отчасти верно, что ценители предпочитают сыры с постепенно возрастающей крепостью. Эта классификация применяется и к мясу, как, например, в Англии, где среди знати и дворянства принято ценить дичь и фазана настолько высоко, что среднестатистический американец со Среднего Запада или даже англичанин из низшего сословия назвал бы их испорченными.

Я, конечно, знал, что, хотя употребление в пищу испорченных молочных продуктов и испорченной дичи считается хорошим тоном, употребление в пищу испорченной рыбы – крайне дурным тоном. Я также знал, что среди нашего населения бытует мнение, будто в испорченной рыбе и плебейском мясе могут содержаться «птоманы» (болезни, связанные с употреблением мяса); но мне казалось невероятным проявлением классового сознания, что птоманы будут избегать еды для джентльменов и нападать на еду для простолюдинов.

Эти мысли привели к обобщающему вопросу: если умение спокойно есть острые сыры и с удовольствием пахнущую птицу считается почти признаком социального статуса, почему же любовь к гнилой рыбе обязательно считается признаком низкого вкуса? Исходя из этой философии, хотя и с некоторыми сомнениями, я однажды попробовал гнилую рыбу, и, если мне не изменяет память, она мне понравилась больше, чем мой первый опыт с камамбером. В течение следующих недель я полюбил гнилую рыбу.

Примерно на четвёртом месяце моей первой эскимосской зимы я с нетерпением ждал каждого приёма пищи (испорченной или свежей), наслаждался ими и чувствовал себя комфортно, когда они заканчивались. И всё же я продолжал думать, что варёная рыба была бы вкуснее, если бы у меня была соль. С самого начала моего пребывания в Эскимосе я страдал от этого недостатка. В один из первых дней, с находчивостью бойскаута, я решил сделать себе соль и вскипятил морскую воду до тех пор, пока не осталась лишь плёнка коричневого порошка. Если бы я так же хорошо помнил свой курс химии для первокурсников, как и книги о потерпевших кораблекрушение путешественниках, я бы заранее знал, что в море содержится множество химических веществ помимо хлорида натрия, в том числе и йод. Коричневая плёнка имела горький, а не солёный вкус. Более компетентный химик, несомненно, смог бы усовершенствовать этот продукт. Я отказался от него, отчасти под влиянием моей хозяйки, англоговорящей Рокси.

Рокси рассказал мне, что эскимосы Маккензи считают, что то, что хорошо для взрослых, хорошо и для детей, и дети начинают получать от этого удовольствие, как только привыкнут. Соответственно, они учат употреблению табака с самого раннего возраста. Затем это усвоено с возрастом, и внушается мысль, что без табака не обойтись. Но, сказал Рокси, китобои рассказывали, что многие белые обходятся без него, и он сам видел белых мужчин, которые никогда его не употребляли, в то время как немногие белые женщины, жены капитанов, ни одна не употребляла табак. (Напомню, это было в 1906 году.)

Рокси слышал, что белые люди считают соль полезной и даже необходимой для детей, поэтому они начинают добавлять соль в еду ребенка с раннего возраста. Ребенок вырастет с таким же отношением к соли, как эскимос к табаку. Однако, сказал Рокси, раз мы, эскимосы, ошибались, считая табак таким необходимым, может быть, белые люди ошибаются насчет соли? Развивая аргумент, он пришел к выводу, что причина, по которой все эскимосы не любят соленую пищу, а все белые люди любят ее, кроется не в расовых различиях, а в обычаях. Следовательно, от привычки к соли можно избавиться так же легко, как и от привычки к табаку, и это не повлечет за собой никаких негативных последствий, кроме душевного дискомфорта в первые несколько дней или недель.

Рокси не знала, но я, как антрополог, знал, что в доколумбовую эпоху соль была неизвестна, или же её вкус вызывал отвращение, и её употребление избегалось на большей части Северной и Южной Америки. Возможно, это правда, что плотоядные эскимосы, в языке которых слово «соленый», мамаиток, является синонимом неприятного вкуса, ненавидели соль сильнее, чем индейцы, которые были частично травоядными. Тем не менее, ясно, что привычка к соли распространялась по Новому Свету от европейцев медленнее, чем привычка к табаку от индейцев по Европе. Даже сегодня существуют значительные территории, например, в бассейне Амазонки, где коренные жители всё ещё испытывают отвращение к соли. Не веря в то, что расы различаются по своей природе, я склонен был согласиться с Рокси в том, что практика мытья пищи сланцем является для нас социальным наследием, а вера в её достоинства — частью нашего фольклора.

В ходе этих философских размышлений я несколько смирился с отсутствием соли, но, тем не менее, был вне себя от радости, когда однажды Оваюак, мой новый хозяин в восточной дельте, зашел в дом и сказал, что приближается собачья упряжка, которая, как он полагал, принадлежала Илавинирку, человеку, работавшему с китобоями и имевшему при себе банку соли. И действительно, это был Илавинирк, и он с радостью подарил мне соль — полуфунтовую банку разрыхлителя, наполовину полную, — которую, по его словам, он носил с собой два или три года, надеясь когда-нибудь встретить кого-нибудь, кому она пригодится в подарок. Казалось, он был почти так же рад узнать, что мне нужна соль, как и я сам ее получил. Я посыпал ею вареную рыбу, получил огромное удовольствие и записал в дневнике, что это была лучшая еда за всю зиму. Затем я положил банку под подушку, по эскимосскому обычаю хранить мелкие и ценные вещи. Но за следующим обедом я почти доел, прежде чем вспомнил о соли. По-видимому, моя тяга к соли была, можно сказать, мнимой. Я закончил трапезу без соли, попробовал её в одном-двух приёмах пищи в течение следующих нескольких дней, а затем оставил её нетронутой. Когда мы перенесли лагерь, соль осталась на месте.

После возвращения солнца я совершил путешествие длиной в несколько сотен миль до корабля «Нарвал», который, вопреки нашим ожиданиям в конце лета, действительно прибыл на остров Хершел и перезимовал там. Капитаном был Джордж П. Ливит из Портленда, штат Мэн. В течение нескольких дней моего визита я наслаждался превосходной новоанглийской кухней, но, покинув остров Хершел, я без колебаний вернулся к эскимосской еде из рыбы и холодной воды. Мне казалось, что ни в физическом, ни в психическом плане я никогда в жизни не был в лучшем состоянии здоровья.

### III

В течение первых нескольких месяцев моего первого года в Арктике я приобрел, хотя тогда и не до конца осознавал это, тот багаж фактов и опыта, который в моем сознании опроверг те взгляды на диетологию, которые были рассмотрены в начале этой статьи. Я мог быть здоров, питаясь только рыбой и водой. Чем дольше я придерживался этой диеты, тем больше она мне нравилась, что означало, по крайней мере косвенно и предварительно, что еда никогда не надоедает, если есть только одно блюдо. Я не заболел цингой на рыбной диете и не узнал, что кто-либо из моих друзей, употреблявших рыбу, когда-либо ею болел. И отсутствие цинги не было связано с употреблением рыбы в сыром виде — это мы доказали позже. (Что именно стало причиной, мы рассмотрим во второй статье этой серии.) Безусловно, не было никаких признаков атеросклероза и высокого кровяного давления, разрушения почек или ревматизма.

Эти месяцы, проведённые на рыбе, положили начало нескольким годам, в течение которых я жил исключительно на мясной диете. Ведь я включаю рыбу в свой рацион, когда говорю о жизни на мясе, используя слова «мясо» и «мясная диета» скорее как профессор антропологии, чем как редактор журнала по ведению домашнего хозяйства. В этой статье и в подобных научных дискуссиях этот термин относится к диете, в которой отсутствуют все продукты растительного царства.

По моим подсчетам, я прожил в Арктике более пяти лет, питаясь исключительно мясом и водой. (Конечно, это был не один пятилетний период, а совокупное время за десять лет.) Один из участников моих экспедиций, Сторкер Сторкерсен, примерно столько же времени питался исключительно мясом, а несколько человек жили на такой диете от одного до трех лет. Это были люди разных национальностей и трех рас: обычные белые европейцы; уроженцы Кабо-Верде, имевшие значительную долю негритянской крови; и уроженцы островов Южных морей. Ни из опыта общения с моими людьми, ни из того, что я слышал о подобных случаях, я не нахожу никаких расовых различий. Зато есть заметные индивидуальные различия.

Обычно, чтобы перевести группу на мясную диету, трое из пяти человек покидают базовый лагерь посреди зимы, где предлагается почти или почти наилучший вариант европейского смешанного питания, который можно обеспечить деньгами и предусмотрительностью. Новичкам говорят, что можно жить исключительно на мясе. Мы предупреждаем их, что первые несколько недель к этому трудно привыкнуть, но заверяем, что со временем им это понравится, и любые трудности с изменением рациона будут связаны с их собственной фантазией.

Мужчины поверят этим утверждениям в разной степени. У меня такое ощущение, что за время обучения примерно двадцати человек двое или трое молодых людей поверили мне полностью, и эта вера в сочетании с их молодостью и способностью к адаптации помогла им с готовностью взяться за мясо.

Обычно, как мне кажется, мужчины верят, что то, что я рассказываю о себе, соответствует действительности, но при этом считают меня странной, чудачкой — что нормальный человек не отреагирует так же, и что им придётся вести себя как нормальные люди, но им будет очень тяжело. Их прошлый опыт, похоже, подсказывает им, что если есть что-то одно каждый день, то это обязательно надоест. В глубине души они также помнят о необходимости разнообразного питания, о котором читали. Они опасаются развития заболеваний, которые, как им кажется, вызываются мясом или предотвращаются овощами.

В Арктике мы добываем продовольствие охотой, а в середине зимы недостаточно хорошего охотничьего света. Поэтому мы берем с собой из базового лагеря запасы на несколько недель, достаточные на долгие дни. В это время, отходя от берега, мы иногда убиваем тюленя или белого медведя и едим их мясо вместе с нашими запасами. Наши люди любят это как элемент смешанного рациона, так же как и вы любите говядину или баранину.

Мы не придерживаемся пайков. Мы едим всё, что хотим, и кормим собак тем, что считаем для них полезным. Когда условия для путешествия благоприятны, мы обычно едим два раза в день, утром и вечером, но когда нас застаёт шторм или задержка из-за открытой воды, мы едим несколько раз в день, чтобы скоротать время. К концу четырёх, шести или восьми недель в море мы израсходуем всю еду. Мы не пытаемся сохранить несколько деликатесов, чтобы съесть их с тюленем и медведем, потому что опыт показывает, что такие вещи лишь соблазнительны.

Внезапно мы оказываемся на одной лишь тюленьей добыче. Ведь хотя в море наша еда в среднем на десять процентов состоит из мяса белого медведя, бывают месяцы, когда мы не видим ни одного медведя. Мужчины преданно охотятся на тюленей; они добровольцы, и, несмотря на все страдания, они на это рассчитывают и намерены терпеть. День или два они едят полноценную пищу. Затем аппетит начинает пропадать, и они обнаруживают, как и ожидали, что для них лично это будет либо тяжёлым испытанием, либо полным провалом. Некоторые признаются, что не могут есть, в то время как другие делают вид, что у них хороший аппетит, и привлекают собаку, чтобы та съела их порцию. В крайних случаях, обычно это касается людей среднего возраста и консерваторов, они практически или полностью обходятся без еды два или три дня. У нас не было весов; но я полагаю, что некоторые потеряли от десяти до двадцати фунтов, так как им пришлось много есть на пустой желудок. Они становятся мрачными и сварливыми, и, как я однажды написал: «Они начинают говорить друг другу, а иногда и мне, такие вещи о своем решении присоединиться к полярной экспедиции, которые я не могу привести цитат».

Но через несколько дней даже консерваторы начинают понемногу есть мясо тюленя, еще через пару дней они съедают его в больших количествах, скорее с протестом, а через три-четыре недели уже едят нормальную пищу, хотя по-прежнему говорят о готовности отдать душу или правое оружие за то или иное. Забавно, а может быть, и поучительно, что они часто тоскуют по ветчине с яйцами или солонине, хотя, по теории, им следовало бы тосковать по овощам и фруктам. Некоторые из них особенно жаждут таких вещей, как квашеная капуста или апельсиновый сок; но чаще всего это горячие блинчики с сиропом или хлеб с маслом.

На резкое изменение рациона питания можно посмотреть с двух сторон: насколько сложно привыкнуть к тому, что приходится есть, и насколько тяжело лишиться привычных и любимых продуктов. Со второй точки зрения, я считаю физиологически значимым тот факт, что, как мы обнаружили, наши люди, находясь в условиях лишения, одинаково сильно стремятся к вещам, которые считались необходимыми для здоровья, таким как соль; к вещам, которые считаются причиной наркотической зависимости, например, табак; и к продуктам так называемой основной пищи, таким как хлеб.

В нескольких поездках, в общей сложности, с участием, возможно, двадцати человек, случалось так, что им приходилось в какой-то момент отказываться от соли, табака и хлеба. Я часто проводил эксперимент, спрашивая, что они предпочтут: соль к еде, хлеб к ней или табак для послеобеденной сигареты. Почти во всех случаях мужчины задумывались, и я не помню, чтобы они когда-либо были единодушны.

Когда мы возвращаемся на корабль после нескольких месяцев жизни на мясе и воде, я обычно говорю, что стюард получит распоряжение приготовить каждому члену компании отдельно всё, что он захочет. Особенно в последние два-три дня среди новичков в отделе много разговоров о том, что им нужно выбрать. Один хочет большую тарелку картофельного пюре с подливкой; другой — галлон кофе с хлебом и маслом; третий, возможно, хочет стопку горячих блинчиков с сиропом и маслом.

По прибытии на корабль каждый получает всё, что хочет. Еда вкусная, хотя и не такая превосходная, как они себе представляли. Они сказали, что будут много есть, и действительно много едят. Затем у них начинается несварение желудка, головная боль, они чувствуют себя ужасно, и в течение недели в девяти случаях из десяти тех, кто питался мясом шесть месяцев и более, они готовы снова вернуться к мясу. Если мужчина не хочет участвовать во втором путешествии на санях, то обычно это происходит по другой причине, помимо нелюбви к мясу.

Тем не менее, как уже было сказано, вердикт зависит от того, как долго вы придерживались диеты. Если бы по истечении первых десяти дней наших людей чудесным образом спасли от тюленей и вернули к разнообразной пище, большинство из них навсегда поклялись бы, что были на грани смерти, когда их спасли, и поклялись бы никогда больше не пробовать тюленей — клятвы, которые было бы легко сдержать, поскольку, несомненно, в таких случаях мысль о тюленях, даже спустя годы, сопровождалась бы чувством отвращения. Если человек питался исключительно мясом всего три-четыре месяца, он может испытывать или не испытывать нежелание возвращаться к нему. Но если период составлял шесть месяцев или больше, я не помню никого, кто бы не хотел вернуться к мясу. Более того, те, кто обходился без овощей в течение нескольких лет, обычно впоследствии потребляют больше мяса, чем среднестатистический гражданин, если могут себе это позволить.

* * *

### Часть II – Декабрь 1935 года
-----------------------

### Я

Теперь, когда эксперименты с диетой, которые мы с Карсеном Андерсоном проводили в больнице Бельвью, получили признание в медицинском мире, трудно представить, что объявление об этом плане вызвало такой ажиотаж, такое ожесточенное столкновение мнений, такое почти единодушие в предсказании ужасных результатов.

Ощущение необходимости проведения решающих контролируемых исследований начало распространяться после того, как в 1918 году я рассказал одному из научных руководителей Управления по контролю за продуктами питания, что в общей сложности более пяти лет питался только мясом и водой. Переломный момент наступил в 1920 году, когда мне выделили час на объяснение режима питания мясом врачам и персоналу клиники Майо. Заключительный этап начался в 1928 году, когда мы с мистером Андерсоном прибыли в больницу Бельвью, чтобы дать науке первую в ее истории возможность наблюдать за людьми, которые в течение двенадцати месяцев жили в условиях зимнего холода и летнего жары, питаясь исключительно мясом. Мы должны были делать это в условиях обычной городской жизни.

В начале нашей работы на севере в 1906 году среди врачей и диетологов было принято мнение, что человек не может жить только на мясе. Они считали, в частности, что группа серьезных заболеваний либо вызывается непосредственно мясом, либо предотвращается только с помощью овощей. Эти взгляды все еще сохранялись, когда осенью 1918 года мой старый друг, Фредерик К. Уолкотт (позже сенатор от Коннектикута), решил, что мой опыт и вытекающие из него мнения являются революционными в некоторых областях, и познакомил меня с профессором Раймондом Перлом из Университета Джона Хопкинса, который тогда работал в Управлении продовольствия США в Вашингтоне. Перл счел некоторые из моих высказываний неуместными для существовавших тогда взглядов; он допросил меня перед стенографисткой и разослал результаты, полученные с помощью мимеографа, ряду диетологов. Их ответы варьировались от согласия с ним (и со мной) до согласия с Дэвидом Юмом в том, что вероятность встретить тысячу лжецов выше, чем одно чудо.

Перл была уверена, что здесь нет ни лжи, ни чудес, и предложила написать книгу по диетологии. Я согласился. Но потом вмешались заботы, и дело затянулось.

В 1920 году мне выпала вышеупомянутая возможность выступить в клинике Майо в Рочестере, штат Миннесота. Один из братьев Майо предложил мне провести там две-три недели, чтобы провести обследование и выяснить, не обнаружат ли они доказательства предполагаемого вредного воздействия мяса. Я хотел это сделать, но обстоятельства в Нью-Йорке помешали.

Однажды, разговаривая с гастроэнтерологом доктором Кларенсом У. Либом, я сказал ему, что сожалею о том, что не смог воспользоваться возможностью пройти обследование в клинике Майо. Либ ответил, что в Нью-Йорке тоже есть хорошие врачи, и предложил собрать комитет из специалистов, которые проведут для меня обследование, столь же тщательное, как и в клинике Майо.

Комитет был сформирован, я прошел все этапы, и доктор Либ опубликовал результаты исследования в журнале Американской медицинской ассоциации от 3 июля 1926 года под заголовком «Влияние длительного исключительно мясного питания». Комитету не удалось обнаружить ни следа ни одного из предполагаемых вредных последствий.

В этой публикации события, связанные с Либом и Перлом, сливаются воедино. Когда Институт американских мясопереработчиков написал нам с просьбой разрешить переиздать большое количество экземпляров для распространения среди медицинских работников и диетологов, Либ, Перл и я собрались вместе. Результатом стало письмо в Институт, в котором мы отказали в разрешении на переиздание, но предложили им получить нечто гораздо лучшее, достойное публикации, и с правом публикации, если они выделят средства исследовательскому учреждению на серию экспериментов, призванных проверить в условиях обычной городской жизни проблемы, возникшие на основе моего опыта и взглядов. Многие утверждали, что диета, состоящая исключительно из мяса, может быть эффективной в холодном климате, хотя и не в теплом, и в тяжелых условиях фронтира, хотя и не в обычной американской (сидячей) деловой жизни.

Мы предупредили мясоперерабатывающие предприятия, что выбранное учреждение, скорее всего, приложит все усилия, чтобы исключить любые подозрения в том, что результаты были получены под влиянием источника финансирования.

После долгих переговоров Институт согласился предоставить деньги. В качестве организации был выбран Институт патологии Рассела Сейджа. В состав комитета, ответственного за решение проблемы, должны были войти ведущие специалисты в наиболее важных областях науки, имеющих отношение к данному вопросу, и представители семи учреждений.

Американский музей естественной истории: д-р Кларк Висслер.

 Медицинский колледж Корнельского университета: д-р Уолтер Л. Найлз.

 Гарвардский университет: доктора Лоуренс Дж. Хендерсон, Эрнест А. Хутон и Перси Хоу.

 Институт американских мясопереработчиков: д-р К. Роберт Моултон.

 Университет Джона Хопкинса: доктора Уильям Г. МакКаллум и Раймонд Перл.

 Институт патологии Рассела Сейджа: доктора Юджин Ф. Дюбуа и Грэм Ласк.

 Чикагский университет: д-р Эдвин О. Джордан.

 Независимые специалисты: доктор Кларенс В. Либ (частная практика) и Вильхьяльмур Стефанссон.

Председателем комитета был доктор Перл. Основную исследовательскую работу в рамках эксперимента возглавлял доктор Дюбуа, который сейчас является главным врачом Нью-Йоркской больницы, а тогда, как и сейчас, занимал должность медицинского директора Института патологии Рассела Сейджа. Среди его сотрудников были доктор Уолтер С. Макклеллан, доктор Генри Б. Ричардсон, г-н В. Р. Рупп, г-н Г. Ф. Содерстром, доктор Генри Дж. Спенсер, доктор Эдвард Толстой, доктор Джон К. Торри и г-н Винсент Тоскани. Клиническое руководство осуществлял доктор Либ.

После заседаний наблюдательного комитета, избрания меньшего по численности исполнительного комитета и долгих обсуждений было решено, что, хотя эксперимент будет направлен исключительно на научные проблемы, время от времени могут быть сделаны отступления в сторону народных верований и пропаганды определенных групп. Например, наше определение мясной диеты как «диеты, из которой исключены все растительные элементы» позволило бы нам использовать молоко и яйца, поскольку они не являются овощами. Но некоторые вегетарианцы настолько нелогичны, что допускают употребление молока и яиц; мы согласились быть соответственно нелогичными и исключить их. Это предотвратило возможные возгласы о том, что от негативных последствий безвегетарианской диеты нас спасают яйца и молоко.

Целью проекта было не «доказать» что-либо, как утверждала тогда пресса. Мы не пытались ничего доказать или опровергнуть; мы просто хотели докопаться до фактов. Изучался каждый аспект результатов, но особое внимание уделялось некоторым распространенным мнениям, таким как то, что цинга возникает из-за отсутствия растительных элементов, что могут возникнуть другие заболевания, вызванные дефицитом питательных веществ, что это негативно скажется на кровеносной системе и почках, что в кишечнике будут размножаться определенные вредные микроорганизмы и что будет наблюдаться недостаток кальция. Основной вопрос решался как врачами-наблюдателями, так и самими участниками исследования.

Первоначально эксперимент планировался только на мне, но меня могли поразить молния, прежде чем можно было бы сделать выводы, или меня могли бы сбить грузовик, и это, среди людей, придерживающихся смешанной диеты, и вегетарианцев, было бы истолковано как ухудшение умственной активности и физической работоспособности из-за монотонности и отравления мясом. Найти коллегу было сложно, потому что нельзя проводить подобные эксперименты на ком попался, если рассматривать два элементарных случая.

Предположим, что новость о крахе фондового рынка, который разоряет людей, доходит до многих после того, как они хорошо поели. Пищеварение может остановиться практически в момент психологического шока. Очевидно, что тошнота, которая следует за этим приемом пищи, вызвана не самой пищей как таковой.

Или пригласите на обед какого-нибудь впечатлительного друга. Подайте ему телятину хорошего качества и хорошо приготовленную. После ужина поинтересуйтесь о телятине; они ответят обычными комплиментами. Затем скажите, что ваша доводы доказаны. Ровер умер, и они его съели. Если ваша постановка и игра были хоть сколько-нибудь убедительными, по крайней мере несколько человек из вашей компании выскочат из комнаты. Их тошнит не от мяса собаки, а от мысли, что они съели собаку.

Эксперимент Рассела Сейджа нельзя было проводить на людях, придерживающихся каких-либо твердых диетологических убеждений, например, что мясо вредно, что отказ от овощей приводит к проблемам, что от еды быстро устаешь, если приходится часто есть одно и то же. Но почти все разделяют эти или подобные убеждения. Поэтому мы были практически вынуждены привлечь испытуемых из числа участников одной из моих экспедиций; это были единственные живые европейцы, которых мы знали, употреблявшие мясо достаточно долго, чтобы полностью исключить психологические факторы риска.

К счастью, один человек оказался свободен. Это был Карстен Андерсон, молодой датчанин, участник моей третьей экспедиции. За это время он более года прожил исключительно на мясе и воде, не испытывая никаких негативных последствий и, более того, однажды излечившись от цинги, которую подхватил, питаясь смешанной пищей, благодаря мясу. Более того, он знал по опыту десятка участников экспедиции, что его польза от такой диеты была присуща не только ему, но и всем, кто её пробовал, включая представителей трёх рас — обычных белых, жителей Кабо-Верде с примесью негритянской крови и жителей островов Южных морей.

Но были и другие обстоятельства, которые делали Андерсона почти невероятно подходящим для нашего теста. В течение нескольких лет он работал один во Флориде, проводя большую часть практически каждого дня на открытом воздухе, в легкой одежде и наслаждаясь (какими бы они ни были) преимуществами субтропического солнечного света. В этой умственной и физической среде он, естественно, придерживался диеты с большим количеством растительной пищи, постоянно страдал от простуд, его волосы неуклонно редели, и у него развилось заболевание, связанное с кишечной интоксикацией, которое обычно заставило бы врача серьезно посмотреть на него и сказать: «Вам нужно сократить потребление мяса» или «Боюсь, вам придется полностью отказаться от мяса».

Мы не смогли найти никого, кроме Андерсона, чей умственный потенциал остался бы неизменным, несмотря на физические ограничения. Поэтому в январе 1928 года началось наше совместное тестирование. Оно проходило под непосредственным руководством доктора Дюбуа и его сотрудников в диетологическом отделении больницы Бельвью в Нью-Йорке.

Когда пресса объявила о нашем приезде в Бельвью, на нас обрушилась буря протестов со стороны друзей. Они были основаны главным образом на сообщении о том, что мы собираемся есть мясо в сыром виде, и на убеждении, что мы будем использовать исключительно постное мясо. Первое оказалось всего лишь ложным слухом; проблема заключалась в языковом аспекте.

«Употребление сырого мяса, — хором говорили наши друзья, — сделало бы нас изгоями общества. В Соединенных Штатах принято подавать сырыми устрицы и моллюски; в Норвегии — сырую сельдь; в Японии — несколько видов рыбы; а сырую говядину — почти везде в мире, если только изменить название и назвать ее «сырой». Мода давать сырое мясо младенцам распространялась, но мы были младенцами ни по возрасту, ни по росту и не могли воспользоваться этим послаблением».

Ответом на опасения по поводу сырого мяса стало объяснение основной процедуры наших экспериментов: мы с Андерсоном должны были выбирать еду по вкусу (главное, чтобы это было мясо). Оказалось, что в течение года в большинстве наших блюд он предпочитал мясо средней прожарки, а я — хорошо прожаренное.

Лингвистические сложности возникли из-за недавнего изменения в употреблении слов в американском английском. В елизаветинском английском «мясо» означало любую пищу, как, например, в выражении «meat and drink» («мясо и напитки»). В современной Англии это сузилось до того, что подразумевается в рифме о Джеке Спрате, который не ест жир, а его жена — постное мясо, хотя оба они ели мясо. В Соединенных Штатах «мясо» за последние несколько лет стало синонимом «постного». Значение может стать еще уже, например, когда кто-то, обычно женщина, говорит вам, что врач строго запрещает ей есть мясо, но разрешает ей есть сколько угодно курицы, иногда с бараньей отбивной. Для этой женщины «мясо» означает постную говядину.

В лингвистическом смысле мы умиротворили наших друзей, сославшись на мистера и миссис Спрат. Наш рацион состоял бы из мяса в английском смысле этого слова. Мы просто собирались жить в современных условиях, питаясь пищей наших более или менее далеких предков; пищей, в том числе, и пищей некоторых современных нам «примитивных охотников».

### II

В течение первых трех недель пребывания в больнице Бельвью нас кормили в отмеренных количествах так называемым стандартным смешанным рационом: на завтрак – фрукты, каши, бекон и яйца, а на обед и ужин – мясо, овощи и фрукты. В это время нас осматривали различные специалисты практически со всех сторон, которые казались необходимыми.

Самыми утомительными, и, будем надеяться, соответственно полезными, были исследования в калориметре. Не принимая пищу с вечера предыдущего дня, мы приходили в комнату с калориметром поздно утром и сидели там целый час, чтобы оправиться от физиологического эффекта, возможно, от подъема всего на один лестничный пролет. Затем, как можно легче, мы забирались в калориметры, похожие на большие гробы со стеклянными стенками, и все ждали около часа, пока не придут в себя после того, как забрались внутрь. Ящик закрывали, и три часа мы лежали там почти неподвижно, насколько это было возможно, пока группа ученых, видимых сквозь стекло, суетилась и изучала наши химические и другие физиологические процессы. Нам не разрешалось читать, и нас предостерегали даже от мыслей о чем-либо особенно приятном или особенно неприятном, потому что мысли и чувства нагревают или охлаждают вас, ускоряют или замедляют процессы, в целом вмешиваются в «нормальные» процессы.

(Доктор Дюбуа рассказал об эксперименте с калориметром, сорванном из-за психического расстройства. Нервный румын испытывал сильную неприязнь к другому пациенту по имени Келли. На втором часу эксперимента, который шел очень хорошо, Макс мельком увидел ненавистного Келли через окно. Это повысило его метаболизм на десять процентов за весь этот час.)

Тщательно проанализировав воздух, которым мы дышали, и все остальные продукты нашего потребления и выделения, определив химический состав крови и проверив, например, миллиарды живых организмов, населяющих человеческий кишечник, мы были готовы к употреблению мяса.

В течение трёх недель смешанной диеты и предварительного обследования мы могли свободно приходить и уходить. Теперь же нас поместили под замок. Никому из нас не разрешалось ни днём, ни ночью находиться вне поля зрения врача или медсестры. Отчасти это было обычной жёсткостью контролируемого научного эксперимента, но отчасти и уступкой скептицизму сторонников смешанной диеты и эмоциональным бурям, охватившим вегетарианское сообщество.

Скептицизм и волнение не ограничивались лишь газетными статьями. Один из ведущих европейских авторитетов, весьма ортодоксальный и не принадлежащий ни к какой конкретной школе, совершал поездку по Соединенным Штатам. Он навестил нас в течение первых трех недель и самым серьезным образом заверил лечащих врачей, что мы не сможем продержаться на мясе более четырех-пяти дней. Он сам проверил это на экспериментальных людях, которые обычно теряли контроль над собой примерно через три дня. Я думал, что эти срывы имеют психологические причины; но наш европейский авторитет установил, что они носят исключительно психологический характер — совершенно независимы от эмоций.

Эксперимент начался гладко с Андерсена, которому разрешалось есть в любом количестве и в любом количестве, при условии, что это соответствовало нашему определению мяса — стейки, отбивные, мозги, жаренные на беконе, вареные ребрышки, курица, рыба, печень и бекон. В моем случае возникла загвоздка, в некотором смысле предвиденная.

В 1913 году на страницах 140-142 моей книги «Моя жизнь с эскимосами» я опубликовал рассказ о том, как мы с некоторыми туземцами заболели, когда нам пришлось две-три недели питаться постным мясом северного оленя, настолько худым, что за глазами и в костном мозге не было заметного жира. Поэтому, когда доктор Дюбуа предложил мне начать период употребления мяса с употребления как можно большего количества рубленого нежирного мяса, я предсказал неприятности. Но он возразил, сославшись на мой собственный опыт, когда болезнь не наступала до двух-трех недель, и теперь предложил употреблять постное мясо только два-три дня. Так я и сдался.

Главная цель резкого перевода меня на исключительно постное питание заключалась в том, чтобы создать резкий контраст с Андерсеном, который собирался придерживаться обычной мясной диеты, состоящей из таких пропорций постного мяса и жира, которые определялись его собственными вкусами.

Как уже говорилось, в Арктике мы заболели на второй или третьей неделе без жира. Теперь же я заболел на второй день без жира. Разница во времени между Бельвю и Арктикой, несомненно, объяснялась главным образом наличием небольшого количества жира, кое-где, в наших северных карибу — мы ели ткани за глазами, ломали кости ради костного мозга, и, делая все возможное, чтобы получить жир, мы, очевидно, получили его больше, чем предполагали. В Бельвю мясо, тщательно исследованное, было настолько постным, насколько это возможно для такой мышечной ткани. Затем, в Арктике, мы ели сухожилия и другие неперевариваемые вещества, мы пережевывали мягкие концы костей, таким образом получая значительный объем, когда пытались получить жир. То, что мы ели в Бельвю, не содержало никакого объемного материала, поэтому мой желудок мог вместить гораздо больше постного мяса.

Симптомы, возникшие в Бельвью из-за неполноценного мясного рациона (постного, без жира), были точно такими же, как и в Арктике, за исключением того, что они развивались быстрее — диарея и общее чувство непонятного дискомфорта.

На севере мы с эскимосами мгновенно выздоравливали, как только немного поправлялись. Доктор Дюбуа теперь лечил меня тем же способом, давая мне жирные стейки из вырезки, жареные на беконе мозги и тому подобное. Через два-три дня я приходил в себя, но значительно похудел.

### III

В течение первых трех недель сотрудники института круглосуточно следили за мной. Мои физические нагрузки должны были быть примерно такими же, как у среднестатистического бизнесмена. Я выходил на прогулки, но всегда под охраной. Если я звонил по телефону, дежурный стоял у двери будки; если я заходил в магазин, он всегда находился всего в нескольких шагах от меня; и он всегда был начеку. Как объяснил доктор Дюбуа, и как я прекрасно знал заранее, это было не потому, что сотрудники, осуществлявшие надзор, подозревали меня, а потому, что хотели иметь возможность заявить, что им было известно о моем полном воздержании от всех твердых и жидких продуктов, за исключением тех, которые я получал в Бельвью и которые я ел и пил под присмотром персонала.

Но, к сожалению, мои дела требовали много путешествовать по Соединенным Штатам и Канаде. Это стало дополнительной причиной, по которой Андерсена взяли для эксперимента. Когда через три недели меня, так сказать, освободили под залог, его держали под строгим контролем в общей сложности более 90 дней.

Те, кто считал, что мясная диета приведет к смерти, установили, что доктор Либ, как клинический руководитель, должен будет остановить эксперимент через четыре-пятнадцать дней из-за опасности для испытуемых. Те, кто ожидал более медленного ухудшения состояния, предполагали появление ужасных симптомов задолго до 90 дней. В любом случае, Андерэн постоянно сообщал в больницу после того, как покидал ее, и мне всякий раз, когда я бывал в городе.

После моих трех недель и тринадцати недель Андерсена, а также постоянных анализов экскрементов и крови при наших повторных визитах в больницу для обследований, врачи были уверены, что нас обнаружат, если мы нарушим диету. Более того, задолго до окончания тринадцати недель они убедились, что у Андерсена не было тяги к фруктам или другим растительным продуктам, а значит, и мотива для нарушения договора.

Ближе к концу оговоренного года мы с Андерсеном вернулись в Бельвью для заключительных интенсивных исследований, которые длились несколько недель на мясной диете, а затем первые три недели – на смешанной диете. В конце эксперимента у меня все шло гладко, но не у Андерсена.

Как известно, моя проблема заключалась в том, что вначале меня пичкали постным мясом, не допуская жиров. Его трудности, или, по крайней мере, раздражение, начались на второй день после того, как он отсидел год на мясе (25 января 1929 года), когда его попросили съесть как можно больше жира, до предела, вызывающего тошноту, разрешив лишь совсем немного постного мяса, около 45 граммов в день. Так его держали на грани тошноты целую неделю. На второй неделе ему впервые за год дали попробовать овощи – трижды приготовленную капусту, содержащую около 35 граммов углеводов в день. На третьей неделе капусту исключили, но сохранили высокое соотношение жира и постного мяса.

Андерсен говорит, что эти три недели были единственной сложной частью эксперимента. Оглядываясь назад, он думает, что если бы можно было отделить тошноту от других неприятностей, то многое бы осталось — что, строго говоря, к концу третьей недели он чувствовал себя неважно. Однако это всего лишь предположение, если не плод воображения.

Возвращаясь к фактам, мы имеем зловещую историю о том, что в Нью-Йорке бушевала эпидемия пневмонии. Больница была переполнена пациентами; некоторые сотрудники заболели, и вместе с ними Андерсен. В его случае это была пневмония II типа, и врачи были крайне обеспокоены, поскольку этот тип пневмонии оказался смертельно опасным во время той эпидемии, унеся жизни пятидесяти процентов жертв в больнице Бельвю. Однако Андерсен быстро отреагировал на лечение, болезнь прошла на удивление быстро, и он быстро выздоровел.

### IV

Общие результаты эксперимента, насколько мы с Андерсеном могли судить, и насколько могли судить врачи, проводившие наблюдение, показали, что в течение года наше здоровье было как минимум таким же хорошим, как и в течение трех недель смешанного питания в начале эксперимента. Мы считали, что наше здоровье было немного лучше среднего. Мы одинаково хорошо питались мясом как летом, так и зимой, и не испытывали большего дискомфорта от жары, чем наши сограждане из Нью-Йорка.

Ввиду странно распространенных убеждений стоит подчеркнуть, что мы предпочитали есть жирное мясо как в июле, так и в январе. Это не должно удивлять американцев (хотя обычно удивляет), поскольку они знают или слышали, что жирная свинина является основным и любимым продуктом питания негров в Миссисипи. Наша негритянская литература богата восхвалениями жира опоссумов, и негры не развили вкус к жиру в наших южных штатах, поскольку Карл Акерли рассказывает из тропической Африки такие истории о поедании жира, которые до сих пор не превзойдены историями из Арктики. Часто путешественники в Испании жалуются на еду, плавающую в масле, и подобные жалобы поступают и при посещении Латинской Америки. Если задуматься, мы обнаруживаем, что многие, если не большинство жителей тропиков, любят жирную пищу.

Существует также параллельное убеждение, что наибольшее потребление мяса наблюдается в холодных странах. Действительно, стопроцентные центры потребления находятся далеко на севере: эскимосы, самоеды, чукчи. Но самые заядлые мясоеды, говорящие по-английски, — это австралийцы, жители тропических и субтропических регионов, в то время как ближе всего к исключительному мясу среди людей европейского происхождения находится тропическая Аргентина, где ковбои питаются говядиной и мате. Они любят жирную пищу и (как мне рассказал один аргентинец из Нью-Йорка) угрожают бросить работу, или, по крайней мере, угрожали двадцать лет назад, если вы попытаетесь кормить их хотя бы в значительной степени злаками, зеленью и фруктами.

Похоже, что, за исключением случаев, когда вкусы контролируются пропагандой и модой, тяга к жирной пище, будь то летом или зимой, зависит от того, что вы едите в остальном. Если ваша диета состоит из мяса, то вам просто необходимо употреблять жир вместе с постным; иначе вы заболеете и умрете. Но поскольку жиры, сахара и крахмалы в большинстве практических аспектов диетически эквивалентны, вы потребляете больше любого из них в смешанной диете, если уменьшаете суммарное количество двух других.

Когда мы с сэром Хьюбертом Уилкинсом жили вместе в Арктике, питаясь исключительно мясом, он рассказал мне то, что до сих пор остается для меня лучшим примером того, как жиры вытесняются коммерцией, модой и ценой. Зачастую цена заключается не в том, что жир, который лишь примерно вдвое питательнее сахара, стоит, как я пишу в своем местном продуктовом магазине, 50 центов за фунт (бекон) или 35 центов за фунт (масло), в то время как сахар стоит всего 5,5 центов.

Отец сэра Хьюберта, первый белый ребенок, родившийся в Южной Австралии, рассказывал, что в молодости пастухи, составлявшие большинство населения, питались практически исключительно бараниной (иногда говядиной) и чаем. В любое время года они забивали самых жирных овец для собственного потребления, а когда это происходило на открытом воздухе, что случалось часто, жарили самые жирные части на костре, подставляя снизу противень для сбора жира, а затем, во время еды, обмакивали мясо в выделившийся жир. Но затем постепенно развивалась торговля, стали использовать хлеб и выпечку, импортировать или производить джемы и желе, а с появлением крахмала и сахара потребление жира уменьшилось. Сейчас, за исключением того, что австралийцы потребляют значительно больше мяса в год, чем жители Британских островов, доля жира в остальном рационе, вероятно, примерно такая же в Австралии, как и в других частях Британской империи.

Вывод нашего эксперимента, который, по-видимому, трудно принять медицинскому сообществу, но который в то же время является одним из наиболее ясных результатов, заключается в том, что обычный мясной рацион не является высокобелковым. В среднем мы потребляли около полукилограмма постного мяса и полкилограмма жира в день (это примерно как съесть двухкилограммовый жареный стейк из вырезки с тем жиром, который обычно содержится в таком стейке). Кажется, что мы едим в основном постное мясо; но если углубиться в детали, то окажется, что в энергетических единицах мы получали три четверти калорий из жира. Именно это имели в виду ученые, когда в конце эксперимента сказали, что наш рацион оказался не таким уж и высокобелковым.

Как утверждают некоторые, это мясо является особенно стимулирующей пищей, что я подтвердил во время нашего эксперимента в Нью-Йорке, и, как мне кажется, я был более оптимистичен и энергичен, чем обычно. Я с большим нетерпением ждал следующего дня или следующей работы и чаще ожидал удовольствия или успеха. Это может иметь отношение к распространенному мнению о том, что нецивилизованные эскимосы — самые счастливые люди в мире. Было много объяснений — что жизнь охотника приятна, и что бедняги просто не знают, насколько плохо им живется. Теперь мы добавляем предположение, что оптимизм может быть напрямую вызван тем, что они едят.

Можно сказать еще несколько довольно точных вещей о том, как мы себя чувствовали в течение года, питаясь мясом. Например, с кардиостимулятором у доктора Дюбуа мы каждые несколько недель бегали вокруг водохранилища в Центральном парке, а оттуда к нему домой, поднимаясь по лестнице по две-три ступеньки за раз, устраиваясь на койках, а медицинские работники регистрировали наше дыхание, пульс и другие примитивные реакции. Эти тесты, по-видимому, показывают, что наша выносливость увеличивалась с увеличением продолжительности периода, посвященного употреблению мяса.

Андерсен, который во время работы на открытом воздухе во Флориде, почти без одежды, страдал от простуды одну за другой, за год, проведенный в Нью-Йорке, перенес всего два или три приступа, и то легкие. Волосы у него не восстановились, но он сообщил о значительном уменьшении выпадения. Как уже говорилось, по заключениям врачей, Андерсена беспокоили определенные токсинообразующие кишечные микроорганизмы, обнаруженные во Флориде, в связи с чем врачи в то время обычно рекомендовали исключить мясо из рациона. Это состояние не доставляло ему проблем во время употребления мяса.

Один из этапов нашего эксперимента связан с похудением, уменьшением веса, лечением ожирения. В начале мясной диеты я весил примерно на десять фунтов больше нормы и сбросил весь лишний вес. Это напоминает мне о том, что эскимосы, питаясь традиционным мясом, никогда не бывают тучными — по крайней мере, я таких не видел. Они могут быть довольно упитанными. Некоторые, особенно женщины, заметно полнее в среднем возрасте, чем в молодости. Но они не тучны в нашем понимании этого слова.

Когда вы видите эскимосов в их национальной одежде, у вас действительно складывается впечатление толстых круглых лиц на толстых круглых телах, но округлость лица — это расовая особенность, а остальной эффект достигается за счет свободной и объемной одежды. Если же вы увидите их в полосатой одежде, вы не заметите выступов и складок на животе, которые так многочисленны на пляжах Кони-Айленда и которые так убедительно доказывают неуместность нудизма.

У эскимосов нет расового иммунитета к ожирению. Вы доказываете это тем, как быстро они толстеют и насколько сильно они растолстевают, питаясь европейской пищей.

Сбылся лишь один серьезный страх, связанный с экспериментами: наш рацион на этот год оказался бедным кальцием. Это не было подтверждено никакими анализами, проведенными на Андерсене или на мне, и уж точно это нельзя было доказать, спросив нас или осмотрев, поскольку мы чувствовали себя лучше и выглядели здоровее, чем в среднем за предыдущие годы. Дефицит кальция был выявлен исключительно по результатам анализа продуктов питания, проведенного химиками.

Частью нашей рутины было предоставление химикам для анализа кусков мяса, максимально похожих на те, которые ели мы. Например, баранину разрезали посередине позвоночника, и нам готовили отбивные с одной стороны, а они получали отбивные с другой стороны для анализа. Когда в рацион входили стейки из вырезки, им давали такие же, как у нас. Единственное отличие рациона от анализируемой пищи заключалось в том, что мы с Андерсеном следовали эскимосскому обычаю есть рыбьи кости и жевать концы ребер; из этих источников мы, несомненно, получали определенное количество кальция.

Ближе к концу теста стало поразительно ясно, что на бумаге мы не получаем достаточно кальция для здоровья. Но мы были здоровы. Выходом из этой дилеммы стало предположение, что дефицит кальция, который не причинил нам вреда за год, может нас погубить за десять или двадцать лет.

При поиске дефицита кальция изучают кости. Поэтому следовало исследовать скелеты людей, умерших в достаточно зрелом возрасте после того, как с младенчества они питались исключительно мясом. Речь идёт о скелетах эскимосов, которые, как известно, умерли до прихода европейцев. Институт американских мясопереработчиков был вынужден выделить субсидию Музею Пибоди Гарвардского университета, где доктор Эрнест А. Хутон, профессор физической антропологии, провёл тщательное исследование проблемы дефицита кальция в коллекции скелетов мясоедов музея. Доктор Хутон не обнаружил признаков дефицита кальция. Напротив, всё указывало на то, что мясоеды получали достаточное количество кальция, или, по крайней мере, в достаточном количестве. Они страдали от дефицита кальция не больше за свою жизнь, чем мы за наш короткий год (действительно короткий, кстати, потому что мы им наслаждались).

* * *

### Часть II – Январь 1936 года
----------------------

### Я

Цинга всегда была главным врагом исследователей. Когда Магеллан четыреста лет назад совершил кругосветное плавание, многие члены его экипажа умерли от неё, а большинство остальных временами были настолько ослаблены, что едва справлялись с управлением кораблями. Когда двадцать три года назад группа Скотта из четырёх человек отправилась на Южный полюс, их силы были истощены цингой; они не смогли продолжать свой маршрут и умерли. Цинга была не только врагом исследователей. Двадцать лет назад британская армия на Ближнем Востоке была серьёзно ослаблена, а в октябре прошлого года американский врач сообщил, что от цинги ежедневно умирало сто эфиопских солдат. Болезнь сеяла хаос во время золотой лихорадки на Аляске и в Юконе после 1896 года. Десятки шахтёров погибли, а сотни пострадали.

И врачи, и обычные люди на протяжении более ста лет были уверены, что точно знают, как предотвратить и вылечить это заболевание, однако этот метод всегда терпел неудачу при суровых испытаниях.

Врачи исходили из предположения, что овощи, особенно фрукты, предотвращают и лечат цингу. Поскольку рацион питания состоит из животных и растений, утверждение приобрело форму, согласно которой цинга вызывается мясом и лечится овощами. В конце концов, врачи пришли к выводу, что лимонный сок является лучшим профилактическим и лечебным средством. Они назвали его надежным лекарством, специфическим средством. Законодатели последовали примеру врачей. Во многих странах в законодательстве прописано, что во время длительных морских путешествий экипажи должны быть обеспечены лимонным соком и обязаны или даже вынуждены его употреблять.

В своих дневниках и записях я нашла множество историй о страданиях и смертях от цинги во время золотой лихорадки на Аляске и в Юконе, полученных от офицеров Королевской канадской конной полиции и от заквасок для хлеба. Шахтеры обычно начинали болеть к концу зимы. До этого они питались фасолью и беконом, печеньем, рисом, овсянкой, сахаром, сухофруктами и сушеными овощами. Когда они понимали, что у них цинга, они прилагали все возможные усилия, чтобы достать то, что, по их мнению, могло их вылечить. По-видимому, шахтеры больше всего верили в сырой картофель. Его приходилось привозить издалека, и существуют героические рассказы о людях, которые пробирались через дикую местность, чтобы помочь товарищу, имея при себе всего несколько килограммов картофеля. Подобные представления существовали и о целебных свойствах лука и некоторых других овощей. Любопытно, что либо никто не верил в те овощи, которые можно было достать, либо существовало убеждение, что с ними следует обращаться таким образом, который, как мы теперь понимаем, уничтожает их ценность. Например, человека могли вылечить или, по крайней мере, помочь салатом из листьев или даже коры деревьев. Шахтеры же пили чай из сосновых и ивовых иголок. Если у них было свежее мясо, они варили его в клочья и пили отвар. Смерть часто наступала через два-четыре месяца после начала заболевания.

Не обращая внимания на истребление армий и бремя этой болезни во многих сферах гражданской жизни на протяжении прошлых веков, мы обратимся к исследователям, классу, наиболее широко известному тем, что они страдали от цинги и умирали от нее.

Необычно ставить Джеймса Кука, жившего сто пятьдесят лет назад, в один ряд с величайшими исследователями всех времен. Частично его слава объясняется открытием способов профилактики и лечения цинги. В медицинских книгах он назван пионером в этой области, и говорится, что именно ему мы обязаны победой над страшной болезнью. Ведь он продемонстрировал, что с помощью овощей (особенно фруктов) цингу можно предотвратить даже в самых дальних морских путешествиях. Эти книги, подразумевая или делая вывод, утверждают, что именно на основе этих знаний мы получаем и разливаем сок лайма, запасаемся им на кораблях, предотвращаем и лечим цингу.

Однако, как показано выше, добропорядочные врачи, веря в эффективность лимонного сока как конкретного средства, игнорировали его постоянные неудачи при строгих испытаниях.

Насколько стойко хранилась вера, показывает британская полярная экспедиция сэра Джорджа Нейрса. Вернувшись в Англию в 1876 году после полутора лет, он сообщил о многочисленных случаях цинги, нескольких смертях и частичном провале своей программы. По его мнению, свежее мясо могло бы спасти его людей. Но врачи, как мы увидим, когда рассмотрим, как они позже советовали Скотту, вскоре забыли о том впечатлении, которое произвел Нейрс. Кажется, они испугались старых доктрин, основываясь на ряде предположений: что лимонный сок в экспедиции Нейрса мог быть недостаточно кислотным; что некоторые из пострадавших не принимали его в необходимом количестве; и что, возможно, было слишком многого ожидать даже от этого чудесного сока, чтобы справиться со всеми факторами, способствующими развитию цинги — отсутствием солнечного света, плохой вентиляцией, отсутствием развлечений и физических упражнений, недостаточной чистотой.

В особенности потому, что медицинское расследование Нареса завершилось на ноте чистоты и «современной санитарии», можно было бы предположить, что медицинский мир был бы сильно потрясен, прочитав о том, как Нансен и Йохансен зимовали на островах Франца-Иосифа (ныне Земля Нансена) в 1895-96 годах. Они жили в хижине из камней и моржовой кожи. Вентиляция была плохой, чтобы экономить топливо; огонь дымил, из-за чего воздух был еще хуже; в течение нескольких месяцев не было ни луча дневного света; в это время они практически впали в спячку, редко выходя на улицу и занимаясь физическими упражнениями настолько мало, насколько это было возможно. Тем не менее, их здоровье было безупречным всю зиму, и они вышли из спячки в таком же хорошем физическом состоянии, как и любые другие люди, когда-либо выходившие из арктической зимовки. Их пища была постной и состояла из жира моржа.

Десятки, если не сотни тысяч ученых в области медицины и смежных дисциплин, должно быть, видели этот рассказ, поскольку книги Нансена были бестселлерами практически на всех языках, а газеты были полны публикаций об этой истории. Однако эффект был незначительным. Врачи и диетологи по-прежнему продолжали рассуждать о том, что мясо вызывает цингу, и о сопутствующих негативных последствиях того, что они называли недостаточной вентиляцией, чистотой, солнечным светом и физическими упражнениями. Они по-прежнему прописывали лимонный сок и полностью полагались на него и другие растительные продукты.

Оправдания для использования сока лайма сохранились до наших дней. Например, недавно с триумфом было продемонстрировано, что значение слова «лайм» изменилось за последние сто лет, что объясняет утверждение о том, что в XVIII веке он работал лучше, чем в XIX — тогда сок делали из лимонов, называемых лаймами; теперь его делают из лаймов, называемых лаймами.

Противоцинготные свойства лимонов могут быть намного выше, чем у лаймов, в пересчете на унцию, но это не решает проблему. В качестве доказательства рассмотрим, как опыт Нансена был подтвержден и интерпретирован четырьмя экспедициями за два десятилетия, две из которых возглавлял Роберт Фалкон Скотт, одна — Эрнест Генри Шеклтон, и одна — я.

### II

В 1900 году Скотт, готовя свою первую экспедицию, обратился за советом к самым ортодоксальным научным специалистам. Он последовал их рекомендациям, взяв с собой лимонный сок и запасаясь фруктами и овощами, когда проезжал мимо Новой Зеландии по пути в Антарктику. Он позаботился о том, чтобы рацион был «здоровым», чтобы люди занимались физическими упражнениями, мылись и много дышали свежим воздухом. И всё же разразилась цинга, и впоследствии знаменитый Шеклтон был искалечен ею во время путешествия. В то время они тянули свои собственные сани, так что, должно быть, физических упражнений им хватало. Было много света, солнце светило прямо на них, и было много свежего воздуха. Для тех, кто верил в лозунги и слоганы того времени, для тех, кто верил в целебные свойства лимонного сока, появление цинги было загадочной тайной.

Особенно прискорбно, что именно цинга Шеклтона больше всего помешала успеху первой экспедиции Скотта, если учесть зависть и вражду, которые она вызвала. Цинга, как болезнь, действительно одна из самых чистых и неприятных; но в английском языке её название — это порицательный термин: «цингоподобный тип», «цингоподобная уловка». Шеклтон, возможно, так же сильно переживал из-за этой ассоциации, как и из-за обвинения в том, что его слабость была главным препятствием для Скотта. Страстное желание очистить своё имя во всех смыслах подтолкнуло его к организации экспедиции, которую многие в Британии считали неэтичной — подчинённый, с неприличной поспешностью и настойчивостью, стремящийся затмить своего командира.

Ключевым моментом в истории первой экспедиции Шеклтона для исследователей цинги является тот факт, что Шеклтон был пережитком елизаветинской эпохи во времена Эдуарда VII. Он был похож на Хокинса или Дрейка, пиратом по духу и методам. Он говорил громче и многословнее, чем принято в современной Англии. Он граничил с хвастовством и высокомерием. Он вызывал трения, пробуждал и разжигал зависть, и завоевал восхищение молодежи, которая с таким же энтузиазмом последовала бы за Дампиром и Фробишером в их пиратстве и исследованиях.

Организация, как и вся первая экспедиция Шеклтона, отправилась в путь с триумфом. Они были столь же беспечны, как и Скотт; у них не было такой поддержки, как у Скотта, ни научной, ни финансовой. Они в спешке прибыли на берега Антарктического континента, разбили лагерь и обнаружили, что у них недостаточно еды на зиму, и что они не проявили такой же тщательности, как Скотт, в обеспечении себя фруктами или другими средствами против цинги в Новой Зеландии. По сравнению со Скоттом, их распорядок дня был небрежным в отношении чистоты, физических упражнений и некоторых обычных гигиенических предписаний.

Примечательно, что люди Скотта, располагавшие неограниченным количеством джемов и мармеладов, злаков и фруктов, зерна, карри и консервированного мяса, не были склонны добавлять в свой рацион тюленей и пингвинов. В случае с Шеклтоном это было не из-за мудрости или принятия дельных советов, а из-за крайней необходимости, которая подтолкнула его к такому использованию пингвинов и тюленей, что доктор Алистер Форбс Маккей, врач из Эдинбурга, который был членом той экспедиции Шеклтона, а позже врачом моего корабля «Карлук», сказал мне, что, по его оценкам, половина пищи во время их пребывания в Антарктиде состояла из свежего мяса.

Несмотря на недостаток внимания (а, как мы теперь понимаем, именно из-за него), Шеклтон обладал лучшим средним состоянием здоровья, чем Скотт. Признаков цинги не было; каждый сохранил полную силу; и той весной они совершили то, что большинство авторитетных источников до сих пор считают величайшим физическим достижением, когда-либо совершенным в южных полярных регионах. Протащив сани на себе значительную часть пути, они достигли широты 88° 23' южной широты, практически в пределах видимости полюса.

Скотт начал свое второе предприятие так же, как и первое: обратился к британским врачам за защитой от цинги и снова получил от них старые добрые советы о лимонном соке, фруктах и ​​прочем. В зимних квартирах он снова полагался на эти советы и на постоянное медицинское наблюдение, на тщательно спланированную и разнообразную диету, на многочисленные научные тесты для определения состояния людей, на физические упражнения, свежий воздух и санитарию во всех ее стандартных формах. Люди питались продуктами Соединенного Королевства, дополняя их фруктами и садовыми продуктами Новой Зеландии. Поскольку у них было так много привычного, они ели мало того, что никогда не любили, — пингвинов и тюленей.

После зимней санитарии они снова отправились в путь на санях. Результаты прежних приключений были неутешительными; теперь же они оказались трагическими. Хотя цинга не помешала им достичь Южного полюса, на обратном пути она начала ослаблять их и прогрессировала настолько быстро, что растущая слабость помешала им, пусть и всего на десять миль, вернуться к конечному складу провизии.

Те, кто игнорировал цингу, иногда утверждали, что если бы Скотт добрался до склада, он бы в конце концов смог добраться до базового лагеря. Это становится более чем сомнительным, если учесть, что прогрессирующее снижение жизненной энергии, как умственной, так и физической, не улучшилось бы даже от самых обильных приемов пищи, если бы эти приемы пищи не обладали противоцинготными свойствами.

История Скотта и его товарищей, особенно в последние несколько недель, — одна из самых смелых на любом языке; благодаря ей они стали национальными и мировыми героями. Но в речи их соотечественников (хотя и не на многих других европейских языках) цинга звучит неприлично. Оставшимся в живых товарищам Скотта и тем, кто в Британии знал правду, казалось необходимым позаботиться о том, чтобы это запретное слово не запятнало славный поступок.

Возможно, в то время стоило скрыть связь болезни с красотой и героизмом смерти Скотта; но вряд ли кто-либо будет сожалеть — и ученые должны это хвалить — что командующий Эдвард Г. Р. Эванс, ныне адмирал, заместитель Скотта, спустя некоторое время распространил эту неприятную информацию, включая заявление о том, что он сам был болен.

Обвинять Скотта иррационально, по крайней мере, сейчас, когда эмоции утихли. Никто не был виноват, поскольку все действовали в соответствии с реалиями своего времени. Если кто и был виноват, так это, прежде всего, те, кто консультировал экспедицию по медицинским вопросам перед её отплытием; во вторую очередь, это был главный врач, а не командир экспедиции.

Сейчас кажется странным, что сравнение опыта Скотта и Шеклтона не полностью прояснило врачам истинную природу цинги; но, конечно, отчасти это объясняется тем, что медицинская информация о Скотте была засекречена. Поэтому моей собственной экспедиции предстояло продемонстрировать, насколько это касается полярных экспедиций, а экспериментам Рассела Сейджа — привлечь внимание медицинского сообщества к самому практичному и единственному простому способу лечения цинги. Ведь каким бы хорошим ни был сок лаймов (или лимонов), его трудно носить с собой, он портится, и его можно потерять, например, в кораблекрушении. Поэтому нужно находить противоцинготные средства там, где вы находитесь, и подбирать их по пути.

Во время моей третьей экспедиции, как это подробно описано в книге «Дружелюбная Арктика», трое мужчин заболели цингой, несмотря на то, что не подчинялись указаниям командира и жили без его ведома в течение двух или трех месяцев, питаясь преимущественно европейской пищей, хотя должны были питаться в основном мясом.

По-видимому, даже при неправильном питании для развития цинги требуются от одного до трех месяцев, но после этого, в течение следующих нескольких недель, болезнь развивается стремительно. В случае с моими подопечными прошло около трех недель (как они позже подумали) после того, как они заметили недомогание, и около десяти дней после того, как они пожаловались мне на это. Один из них был настолько слаб, что нам пришлось нести его на санях, а другой едва мог ковылять, держась позади. К тому времени у них болели все суставы, десны были мягкими, как американский сыр, а зубы так расшатывались, что выпадали почти от малейшего вырывания.

Когда начались проблемы, мы находились в 60 или 80 милях от берега на дрейфующем морском льду и поспешили на берег, чтобы разбить стабильный лагерь для инвалидов. Было бы совсем не весело, когда рядом были больные люди, если бы место стоянки начало разрушаться под давлением и переворачиваться.

Мы достигли острова (примерно в 900 милях к северу от Полярного круга), побережье которого было известно, хотя его внутренняя часть никогда не исследовалась. Мы прошли несколько миль вглубь острова, разбили лагерь, поохотились на северных оленей (из четырех здоровых нас было двое) и начали лечение исключительно мясом. Топлива было очень мало, поэтому мы готовили только один раз в день; кроме того, я подумал, что сырая пища может быть лучше. Завтрак мы готовили в большом количестве воды. Больные доедали вареное мясо, пока оно было горячим, а бульон оставляли пить в течение дня. На остальные приемы пищи они ели слегка замороженное сырое мясо, с нормальным пищеварением и хорошим аппетитом. Мы делили тушу северных оленей по-эскимосски: собакам достались органы и внутренности, окорока, лопатки и вырезка, а больным и нам, охотникам, — головы, грудинки, ребра, таз и костный мозг.

На этой диете все боли в суставах исчезли в течение четырех дней, и уныние сменилось оптимизмом. Через неделю оба мужчины сказали, что, лежа в постели, они не осознавали, что больны. Через две недели они смогли начать путешествовать, сначала попеременно катаясь на санях и ходя пешком. В конце месяца они чувствовали себя так, будто никогда и не болели. Признаков цинги не осталось, за исключением того, что десны, отступившие от зубов, лишь частично восстановили свое положение.

Позже, сравнив свои наблюдения с данными доктора Альфреда Гесса, ведущего нью-йоркского специалиста по цинге, я обнаружил, что, когда я получал такие же результаты, придерживаясь диеты, в которой полностью отсутствовали растительные компоненты, он получал те же результаты за тот же период времени, придерживаясь диеты, в которой основное внимание уделялось тертым сырым овощам и фруктам, а также свежевыжатым фруктовым сокам.

Нет сомнений, как показали количественные исследования, что процентное содержание витамина С, предотвращающего цингу, выше в некоторых растительных продуктах, чем в любом мясе. Но также верно и то, что человеческому организму требуется лишь ничтожно малое количество витамина С, поэтому, если вы ежедневно включаете в свой рацион свежее мясо и не пережариваете его, то одного этого источника будет достаточно для предотвращения цинги. Если же вы питаетесь исключительно мясом, то получаете из него достаточно витаминов не только для предотвращения цинги, но, как уже говорилось в предыдущей статье, и для предотвращения всех других заболеваний, вызванных дефицитом витаминов.

Завершая обсуждение витаминов в контексте длительных экспедиций, следует подчеркнуть, что в последнее время достигнут такой прогресс в извлечении, концентрации и хранении витамина С, что теперь можно брать с собой достаточное количество, которого хватит на несколько лет, и такого качества, чтобы он не испортился до полной непригодности. Но зачем брать уголь в Ньюкасл? Если вы в тропиках, соберите фрукты или съешьте зелень; если вы в море, забросьте удочку и поймайте рыбу; если вы в Антарктиде, используйте тюленей и пингвинов; если в Арктике, охотьтесь на белых медведей, тюленей, северных оленей и другую многочисленную дичь. Конечно, если вы отправляетесь вглубь Антарктического континента или в центр Гренландии, где нет дичи, потому что земля постоянно покрыта снегом, вам нужно брать с собой еду. В этом случае вы можете взять с собой лимонный сок. Это один из самых портативных источников, и теперь знают, как его производить и упаковывать так, чтобы его качества и количество хватило надолго.

### III

Некоторое время назад в метро было размещено заметное информационное сообщение, подготовленное в сотрудничестве с комиссаром здравоохранения Нью-Йорка:

ДЛЯ ЗДОРОВЫХ ЗУБОВ: СБАЛАНСИРОВАННОЕ ПИТАНИЕ

 ОВОЩИ : ФРУКТЫ : МОЛОКО

 ЧИСТИТЬ ЗУБЫ

 РЕГУЛЯРНО ПОСЕЩАЙТЕ СТОМАТОЛОГА

Ширли В. Уинн, доктор медицины.

 Комиссар здравоохранения

В то же время эфир был переполнен, а страницы журналов пестрели рекламой, которая внушала, что химический состав полости рта изменяется с помощью пасты, порошка или полоскания для предотвращения кариеса, что чистый зуб никогда не разрушается, что специальная зубная щетка очищает все щели, что определенная марка фруктов, молока или хлеба богата элементами, полезными для здоровья зубов. В школах были установлены зубные щетки-дрель. Матери по всей стране ругали, уговаривали и подкупали детей, чтобы те использовали эти средства, ели эти продукты и соблюдали правила, гарантирующие идеальную гигиену полости рта.

Тем временем появилось заявление доктора Адельберта Ферналда, куратора Музея стоматологии Гарвардского университета, о том, что он собирал слепки зубов ныне живущих американцев, от самых северных эскимосов до Юкатана. Лучшие зубы и самые здоровые рты были обнаружены у людей, которые никогда не пили молоко с тех пор, как перестали быть грудными младенцами, и которые никогда в жизни не пробовали ничего из того, что рекомендовал для здоровья зубов комиссар здравоохранения Нью-Йорка. Эти люди, эскимосы, никогда не используют зубную пасту, зубной порошок, зубные щетки, ополаскиватели для рта или полоскания горла. Они никогда не прилагают усилий для чистки зубов или полости рта. Они не посещают своего стоматолога два раза в год или даже один раз в жизни. Их пища состоит исключительно из мяса. Следует отметить, что мясо не упоминалось в рекламе, выпущенной доктором Уэйном.

Зубы, в среднем превосходящие зубы президентов крупнейших компаний по производству зубной пасты, встречаются сегодня в мире и существовали в прошлые века среди людей, нарушающих все предписания современной рекламы зубных паст. Не все из них питались исключительно мясом; но, насколько мне удалось показать в ходе обширной переписки с авторитетными источниками, полного отсутствия кариеса в целых сообществах никогда не существовало в прошлом и не существует сейчас, за исключением людей, в рационе которых мясо является либо исключительным, либо преобладающим.

Наши эксперименты в Белвью пролили свет на проблему кариеса, но ключ к пониманию ситуации кроется скорее в широкой науке антропологии. Сейчас я приведу, на примерах и вкратце, информацию, лично мне известную в ходе антропологических полевых исследований.

Мой первый антропологический заказ поступил от Музея Пибоди Гарвардского университета, когда в 1905 году они отправили меня и Джона У. Гастинга в Исландию. В одном месте мы обнаружили средневековое кладбище, которое размывало морем. Во время прилива в воде катались черепа, во время отлива мы собирали их и подбирали разбросанные зубы. По мере того как ветер и вода перемещали песок, мы находили все больше и больше зубов, пока их не скопилось несколько штук. Позже мы получили разрешение на раскопки кладбища, и в конце концов привезли в Гарвард разнородную партию костей, в том числе 80 черепов и, как уже говорилось, множество отдельных зубов.

Коллекция была изучена стоматологами и физическими антропологами, и ни в одном зубе не было обнаружено ни одной кариозной полости.

Черепа в коллекции Гастингса-Стефанссона принадлежат людям обычной исландской крови. Когда ирландцы открыли этот остров незадолго до 700 года нашей эры, на нем не было аборигенов. Когда норманны прибыли туда в 860 году, они не обнаружили там никого, кроме ирландцев. Сейчас по-разному оценивается происхождение исландцев: от 10 до 30 процентов — ирландцы, от 40 до 50 процентов — норвежцы, а оставшиеся, возможно, 10 процентов, — выходцы из Шотландии, Англии, Швеции и Дании.

Никто из тех, чья кровь попала в исландский род, не обладает расовой невосприимчивостью к кариесу, как и современные исландцы. Тогда почему же исландцы Средневековья были невосприимчивы к этому заболеванию?

Анализ различных факторов ясно показывает, что пища средневековых исландцев защищала их зубы. Основными элементами были рыба, баранина, молоко и молочные продукты. Было некоторое количество говядины, и, возможно, немного конины, особенно в самый ранний период существования этого региона. Зерновые были малозначительны и, возможно, использовались для приготовления пива, а не каши. Хлеб был незначителен, как и все остальные элементы растительного мира, как местные, так и завезённые.

Моя мать, родившаяся на северном побережье Исландии, помнила с середины XIX века времена, когда хлеб был такой же редкостью, как сегодня икра в Нью-Йорке — она пробовала хлеб всего три-четыре раза в год, и то лишь маленькими кусочками, когда приезжала с матерью в гости. Если хлеб и был в её доме, то только в качестве угощения для детей, приезжавших в гости. Рацион питания в основном оставался средневековым, хотя употребление каши становилось всё более распространённым. Она не помнила, чтобы в юности слышала о зубной боли, но помнила рассказы о ней как о болезненном и редком явлении примерно в то время, когда она уехала в Америку в 1876 году. Вскоре после прибытия в Соединённые Штаты (Висконсин, Миннесота, Дакота) и Канаду (Новая Шотландия, Манитоба) исландские колонисты хорошо познакомились с разрушительным воздействием кариеса. Вероятно, их зубы были такими же плохими, как у среднестатистического американца, задолго до 1900 года.

Существует по меньшей мере один случай, когда у североевропейского народа иммунитет к кариесу (судя по коллекции Гастингса-Стефанссона и общему отчету) приближался к 100 процентам на протяжении тысячи лет, примерно до времени Гражданской войны в США. Рацион питания состоял в основном из продуктов животного происхождения. Сейчас, когда и в Америке, и в Исландии он примерно сравнялся со средним показателем по Соединенным Штатам или Европе, зубы исландцев демонстрируют высокий процент кариеса.

Я начал узнавать о другом народе, ранее не страдавшем от зубной боли, когда в 1906 году присоединился к эскимосам реки Маккензи. Некоторые из них с 1889 года в значительных количествах употребляли европейскую пищу, и зубная боль и кариес стали появляться, но только у тех, кто перешел на новые продукты, добытые китобоями-янки. Жители Маккензи сходились во мнении, что зубная боль и кариес были неизвестны в детстве у тех, кто тогда приближался к среднему возрасту, в то время как многие люди всех возрастов оставались нетронутыми, придерживаясь в основном или полностью эскимосской диеты. Здесь и во многих других местах это составляет от 98 до 100 процентов продуктов животного происхождения. Есть районы, такие как части Лабрадора и западной и юго-западной Аляски, где еще до прихода европейцев широко использовались местные растительные элементы, которые нигде не составляли даже 5 процентов от среднегодового потребления калорий у первобытных эскимосов, даже на юго-западе Аляски.

Доктор Алекс Хирдличка, куратор антропологии Национального музея в Вашингтоне, пишет мне, что ему неизвестны случаи кариеса среди эскимосов настоящего или прошлого, не подвергшихся влиянию европейских обычаев. Доктор С. Г. Ричи из Университета Далхаузи, изучив коллекцию скелетов, собранную мистером Даймондом Дженнессом во время моей третьей экспедиции, написал: «Во всех исследованных зубах нет ни малейшего следа кариеса».

Я привёз в Американский музей естественной истории в Нью-Йорке около 100 черепов эскимосов, умерших до прихода европейцев. Их исследовали многие студенты, но признаков кариеса пока не обнаружено.

Доктор М. А. Плежер исследовал в Американском музее естественной истории 283 черепа, предположительно принадлежавшие эскимосам доевропейского периода. Он обнаружил небольшую кариесную полость в одном зубе; однако при проверке записей выяснилось, что коллекционер, преподобный Дж. У. Чепмен из Епископального миссионерского совета, ныне проживающий в Нью-Йорке, отправил этот череп в музей как череп индейца атабаски, а не эскимоса.

Таким образом, на сегодняшний день все чисто. Ни единого признака кариеса не обнаружено ни у одного из народов, который наиболее полно избегает продуктов питания, наставлений и методов, рекомендуемых для здоровья зубов комиссаром здравоохранения Нью-Йорка, обычными дантистами, школьными инструкторами по чистке зубов и рекламщиками зубных паст.

### IV

Выступая на съездах и собраниях врачей, я обычно излагаю аргументы в пользу гигиены полости рта примерно так же, как и выше, но более подробно. Если кто-то возражает, то неизменно утверждает, что здоровье зубов у первобытных людей обусловлено тем, что они много жевали и ели грубую пищу. Преимущество этого аргумента для дантиста, чьи все усилия не смогли спасти ваши зубы, очевидно. Это дает ему оправдание. Он может, исходя из этой доктрины, доказать, что не вся ваша помощь, даже при поддержке его навыков и науки, может сохранить зубы в поколении, питавшемся мягкой пищей, которая не дает зубам никакой нагрузки и не создает трения для десен.

Но, к сожалению, трудно согласовать антропологию с этим удобным оправданием в виде дантиста. Среди лучших зубов в мире со смешанным рационом питания можно назвать зубы некоторых жителей островов Южных морей, которые пока в основном придерживаются своей традиционной диеты. Подобное или даже лучшее состояние зубов описывается, например, первыми посетителями Гавайских островов. Но можете ли вы представить себе случай менее удачный для сторонников жевания грубой пищи? Животной пищей этих людей была в основном рыба, а рыба мягкая для зубов, будь то вареная или сырая. Среди основных растительных элементов был пои, своего рода суп или паста. Затем они использовали сладкий картофель.

Трудно найти жителя Нью-Йорка или Парижа, который не пережевывал бы пищу более тщательно и не использовал бы более грубую пищу, чем жители островов Южных морей, питавшиеся местной пищей, которая, по крайней мере в некоторых случаях, обеспечивала им 97-процентную защиту от кариеса — рекорд, к которому не может приблизиться ни один квартал на Парк-авеню.

Эскимосы жуют не так часто, как мы. Сырое мясо можно жевать, как сырую устрицу — оно легко проглатывается. Когда свежее мясо готовится, жесткость определяется двумя основными факторами: возрастом животного и способом приготовления. Главным кормовым животным эскимосов, обитающих во внутренних районах, является северный олень. Молодой северный олень быстр, как телка; старый — медлителен, как корова. Поэтому волки охотятся на неуклюжих стариков, которые отстают, когда стадо убегает, и у эскимосов редко бывает возможность добыть животное старше трех-четырех лет. Такие молодые северные олени не жесткие, как бы их ни готовили.

Я не знаю соответствующего логического доказательства для тюленей, но могу засвидетельствовать, попробовав на вкус тысячи их туш, что их мясо никогда не бывает жестким — по крайней мере, по сравнению с бифштексами, которые иногда подают в нью-йоркских стейк-хаусах.

Есть еще эскимосы, которые питаются практически исключительно рыбой. Как уже говорилось, сырую рыбу жевать невозможно; вареную жевать тоже не приходится. Единственное условие, при котором рыба становится жесткой, или, скорее, твердой, — это ее сушка. Некоторые эскимосы используют сушеную рыбу, другие — нет.

В разных районах наблюдается значительная разница в количестве жевательной нагрузки у эскимосов, но никто не сообщал о том, что здоровье зубов лучше у тех, кто жует много. Как такое возможно, если кариес до сих пор не обнаружен ни у тех, кто жует мало, ни у тех, кто жует много?

Сторонники жевания используют это как вторую линию защиты, утверждая, что, хотя эскимосы, возможно, и не так уж сильно пережевывают пищу, они очень много жуют шкуры. Они жуют кожу гораздо меньше, чем можно было бы предположить, судя по тому, что писали некоторые авторы и показывали в определенных фильмах. В любом случае, жевание шкур в основном практикуют женщины, и в рамках современной научной мысли непросто обосновать идею о том, что жевание жены сохраняет зубы мужа.

Однажды на лекции перед группой медицинских работников я столкнулся с ещё одним аргументом. Разве не правда, что эскимосы очень часто используют зубы в своих ремеслах? Разве они не кусают дерево, слоновую кость или металл, чтобы держать, вытаскивать, скручивать и так далее? Лучшее, что мне пришло в голову, это согласиться с тем, что эскимосы вытаскивают гвозди зубами, потому что у них хорошие зубы, а не с тем, что у них хорошие зубы, потому что они вытаскивают гвозди.

Существует несколько причин быстрого износа зубов у многих эскимосов. Обычно они соприкасаются краями, тогда как у нас они часто перекрываются, что приводит к износу. Некоторые эскимосы сушат рыбу или мясо на ветру, туда попадает песок, и в некоторой степени зубы становятся похожими на наждачную бумагу. Оба пола, но особенно мужчины, используют зубы для кусания твердых материалов. Оба пола, но особенно женщины, используют зубы для размягчения кожи. Поэтому износ в направлении пульпы может происходить в начале среднего возраста. Что происходит дальше, описывает доктор Ричи (которого мы уже цитировали) в отношении эскимосов из Коронационного залива:

«Вместе с таким сильным износом зубов пульпа зуба с заметным успехом восстановила свою первоначальную функцию. Образовалось достаточное количество нового высококачественного дентина, чтобы закрыть пульповые камеры, а в некоторых случаях даже корневые каналы зубов. Этот новый рост ткани наблюдается во всех случаях, когда доступ к пульповым камерам был затруднен. Таким образом, разрушения пульпы в результате инфекции не произошло, и, следовательно, альвеолярные абсцессы, по-видимому, неизвестны».

Полное отсутствие кариеса у тех, кто питается исключительно мясом, является неоспоримым фактом. Прекращение кариеса при переходе от смешанного к мясному рациону происходит обычно, возможно, всегда. Остальная картина не столь ясна.

Кариес был обнаружен в зубах мумий в Египте, Перу и на юго-западе США. Эти древние люди питались разнообразной пищей, в значительной степени полагаясь на злаки. Их зубы были лучше наших, хотя и не такими хорошими, как у эскимосов. Если вам нужен стоматологический закон, вы можете приблизительно сказать, что у самых примитивных людей обычно самые лучшие зубы. Можно добавить, что в некоторых случаях у людей, придерживающихся вегетарианской диеты, хотя и не достигших стопроцентного совершенства, как мясоеды, тем не менее, зубы были очень хорошими по сравнению с нашими.

В рамках проекта по исследованию здоровья, проводимого Ассоциацией плантаторов сахарного тростника Гавайев, утверждается, что переход от хорошего состояния зубов к ужасному среди полинезийцев, придерживающихся смешанного рациона, произошел из-за многолетнего употребления злаков. Я не встречал никаких комментариев по поводу (как мне кажется) значительного увеличения потребления сахара, которое совпало с ухудшением состояния зубов у гавайцев.

Исходя из мнения, что диета является важнейшим фактором сохранения зубов, антропологи получают поддержку в виде экспериментов, проводимых учреждениями и отдельными студентами. Некоторые стоматологи вносят благородный вклад в исследования и образовательную кампанию, которая, по всей видимости, неизбежно истощит их доходы. Мои исследования пока не выявили аналогичной бескорыстности среди производителей зубной пасты.

Следующим по серьезности заболеванием полости рта после кариеса является пародонтит. Тот, кто бегает, не сможет так легко прочитать следы на человеческих скелетах; но, по всей видимости, средневековые исландцы, эскимосы и другие народы, у которых зубы остались без кариеса, также были свободны от пародонтита или, по крайней мере, не страдали от него в тяжелой форме. Аналогичным образом, современные исследователи обнаружили, что у эскимосов, которые до сих пор питаются своей национальной пищей, наблюдается необычайно хорошее среднее состояние здоровья полости рта, а значит, и отсутствие пародонтита.

Одним из моментов, замеченных нами в общем самочувствии в течение года, проведенного в Нью-Йорке на мясной пище, и аналогичных лет в Арктике, было отсутствие головных болей. Раньше они часто случались у меня до поездки на север, а теперь периодически появляются, когда я придерживаюсь смешанной диеты. Причины этого неясны, и то, что мы говорим по этому поводу, носит более предварительный характер, чем любая другая часть этого заявления.

В ходе нашего исследования в Нью-Йорке, посвященного употреблению мяса, на рентгеновских снимках было замечено, что при мясной диете у нас было гораздо меньше газов в кишечнике, чем при смешанном питании — практически совсем не было газов. Работа доктора Джона К. Торри показала, что пищеварение и выделение пищи также не вызывают тех неприятных запахов, которые наблюдаются при вегетарианстве и смешанном питании. Но является ли отсутствие определенного вида разложения пищи в кишечнике причиной отсутствия головной боли — это всего лишь рабочая гипотеза.

В книгах описаны случаи предотвращения головной боли путем отказа от овощей. Выдающимся примером является случай историка Фрэнсиса Паркмана, который страдал от головных болей всю свою жизнь, за исключением, как он сам утверждает, периода, когда он жил с индейским племенем, питаясь преимущественно или исключительно мясом. Это свидетельство, хотя и принадлежит выдающемуся человеку, широко известному, и хотя представляет собой достаточно полную выборку свидетельств мясоедов, привлекло мало внимания врачей. Однако следует отметить, что сам Паркман не объявляет этот опыт триумфальным открытием. Скорее, он выражается иначе: несмотря на то, что ему приходилось питаться мясом, он избавился от головных болей, которые мучили его до конца жизни.

Профессор Реймонд Перл почти двадцать лет назад, работая на сельскохозяйственной экспериментальной станции штата Мэн, доказал, что куры знают о пользе для своего питания больше, чем профессора. Сейчас появилось несколько экспериментов, убедительно доказывающих, что дети, если им предоставить полную свободу выбора продуктов, не замаскированных соусами и искусственными ароматизаторами, будут выбирать продукты, более полезные для их здоровья и силы, чем мать или ребенок-специалист. Одна из часто замечаемых особенностей таких детей заключается в том, что они съедают большое количество одного продукта, который им нравится. Годы, проведенные за употреблением одного любимого продукта, с этой точки зрения были не более чем продолжением детской привычки.

### В

Прошло более двадцати пяти лет с момента завершения моих первых двенадцати месяцев на мясе и более шести лет с момента завершения в Нью-Йорке моего шестого полноценного года употребления мяса. Всю оставшуюся жизнь я был заядлым мясоедом, и сейчас мне пятьдесят шесть. Этого должно быть достаточно, чтобы проявились последствия. Доктор Кларенс У. Либ сообщит в Американском журнале гастроэнтерологии, что я по-прежнему значительно опережаю свой возраст по тем показателям, которые, как считается, приводят к ухудшению состояния из-за употребления мяса. То же самое подтверждают и мои собственные ощущения. Ревматизм, например, еще не вызвал у меня ни малейшего обострения.

Самый главный вывод, который можно сделать из того, что мы получаем удовольствие от употребления мяса и в долгосрочной перспективе чувствуем себя хорошо, заключается в том, что человеческий организм — более здоровый и компетентный организм, чем мы думаем. Оказывается, можно питаться правильно, употребляя мясо без овощей, овощи без мяса или придерживаясь смешанной диеты.

Две истории суммируют одну из самых интересных сторон этого дела — стоматологическую. В 1903 году я слышал, как декан стоматологического факультета Пенсильванского университета на лекции сказал, что, по его мнению, до этого года стоматологи принесли больше вреда, чем пользы, но в дальнейшем будут приносить больше пользы, чем вреда. В 1928 году, когда я рассказал об этом доктору Перси Хоу, директору детской стоматологической клиники Форсайта, он сказал, что, по его мнению, декан поторопился, по крайней мере, на двадцать лет. Насколько я понимаю, доктор Хоу действительно много хорошего было сделано стоматологами в отдельных случаях много лет назад, но только за последние десять лет или около того среднее значение пользы значительно перевесило вред.

Хотя мясоеды, по-видимому, в среднем были здоровы, в заключение мы должны сделать вывод, опираясь на наиболее полный современный пример — эскимосов из Коронационного залива, когда он был антропологом в моей третьей экспедиции, — что двумя главными причинами смерти были несчастные случаи и старость. Это по-другому интерпретирует мое утверждение о том, что эти выжившие в каменном веке были самыми здоровыми людьми, среди которых мне когда-либо доводилось жить. Я бы сказал, что в среднем, от младенчества до старости, здоровье членов этой общины, возможно, соответствовало здоровью примерно двадцати человек, скажем, студентов колледжа.

Опасность заключается в том, что, исходя из хорошего здоровья, вы можете предположить, что проживете очень долго. Но мясоеды, по-видимому, живут недолго. Насколько нам известно, эскимосы, до того как белые люди нарушили их физиологическое и экономическое равновесие, жили в среднем как минимум на десять лет меньше, чем мы. Сейчас их средняя продолжительность жизни еще короче; но это отчасти связано с передающимися болезнями.

В одной из предыдущих статей говорилось, что я нашла исключительно мясную диету в Нью-Йорке стимулирующей — я чувствовала себя энергичной и оптимистичной и зимой, и летом. Возможно, следует считать, что мясо в целом является стимулирующей диетой в том смысле, что ускоряются обменные процессы. Таким образом, вы живете в более быстром темпе, а это значит, что вы быстро повзрослеете и скоро состаритесь. Это, возможно, подтверждается ранним созреванием эскимосских женщин, которое, как я предполагала ранее, в основном объясняется их почти полной защитой от холода — они живут в теплых жилищах и тепло одеваются, так что организм редко испытывает стресс, поддерживая температурный баланс физиологическими процессами. Возможно, мясо как средство ускорения метаболизма частично объясняет как то, что эскимосские женщины иногда становятся бабушками до двадцати трех лет, так и то, что в шестьдесят лет они обычно выглядят так же старо, как наши женщины в восемьдесят.