---
title: Анализы крови. АЛТ и АСТ. Часть 3
date: 2025-04-02
author: Около медицины
---

[Источник](https://t.me/sobremedicine/1856)

[Часть 2](http://195.133.46.227:8505/#a050a61a) [Часть 1](http://195.133.46.227:8505/#f6da86be)

Сегодня начнём разбираться, какие анализы крови нужно сдать при заболеваниях печени или при подозрении на заболевания печени.

**⭐АЛТ и АСТ**
— ферменты, которые играют важную роль в обмене аминокислот и метаболизме.

Рассмотрим их синтез, функции и значение для организма более подробно.

**Синтез АЛТ и АСТ**

**Место синтеза:**

**АЛТ** — (аланинаминотрансфераза):
фермент, который присутствует **во всех клетках организма 20%**, преимущественно **в печени 80%** и почках, но также присутствует в сердце и мышцах.

**АСТ** — (аспартатаминотрансфераза):
фермент, представленный преимущественно в клетках **сердечной мышцы 80% и печени 20%.** 

**Процесс синтеза:**

Оба фермента являются трансферазами, которые катализируют перенос аминогруппы от одной молекулы к другой.
Синтез **АЛТ** и **АСТ** происходит в клетках (гепатоцитах для АЛТ и миоцитах для АСТ) и регулируются генетически.

**Кофакторы:**

Оба фермента требуют присутствия **пиридоксальфосфата** (активной формы витамина **B6**) в качестве кофактора для своей активности.
Вот так и обьясняется свойство пиридоксина как антидота.

**Функции АЛТ и АСТ**

**АЛТ:** Основная функция АЛТ заключается в переносе аминогруппы от **аланина к α-кетоглутарату**, что приводит к образованию **пирувата и глутамата**. Этот процесс важен для обмена аминокислот.
**АЛТ** также участвует в процессе глюконеогенеза (и будет повышен у диабетиков).

**АСТ:** катализирует перенос аминогруппы от аспартата к α-кетоглутарату, образуя оксалоацетат и глутамат.
АСТ играет ключевую роль в цикле Кребса (цикл трикарбоновых кислот), который отвечает за генерацию энергии в клетках.

**Значение для организма**

**Диагностика заболеваний:**

Уровни **АЛТ** и **АСТ** в крови используются как биохимические маркеры для оценки состояния печени и сердечно-сосудистой системы.
Повышение их активности указывает на повреждение тканей (например, при гепатите, циррозе, инфаркте миокарда и других заболеваниях).
При поражении клеток печени эти ферменты высвобождаются и попадает в кровоток. **Они появляются раньше**, чем визуальные проявления повреждений органа.

**Нормы показателей АЛТ и АСТ зависят от пола и возраста:**

**Для взрослых женщин** уровень АЛТ и АСТ не превышает 31 ЕД/л. 

**Для мужчин** в норме АЛТ не превышает 45 ЕД/л, а АСТ — 47 ЕД/л.  

**Для дете**й уровень АЛТ и АСТ изменяется в зависимости от возраста, при этом содержание АЛТ не должно быть выше 50 ЕД/л,
АСТ — 140 ЕД/л (от рождения до 5 дней) и не более 55 ЕД/л для детей до 9 лет.  

**Повышенные показатели АЛТ и АСТ указывают на различные заболевания**, например:

**гепатит и другие заболевания печени**,

**инфаркт миокарда**,

**диффузные поражения печени**,

**обширные травмы с повреждением мышц**,

**острый и хронический панкреатит**,

**метастазы или новообразования в печени**,

**реакцию на лекарства (антибиотики, вакцины)**.

**Коэффициент де Ритиса** — соотношение активности сывороточных **АСТ / АЛТ**. В норме он составляет 0,91 -  1,33 

**Некоторые варианты коэффициента де Ритиса и их значение:**

**Единица** при высоких показателях (АЛТ равно АСТ) , например 200/200 — подозрение на острый гепатит и отравления.

**Меньше 1** (АЛТ больше показателя АСТ) (200/100)— подозрение на стеатоз печени.  

**Выше 2:1** (где АСТ больше показателя АЛТ, чем в 2 раза) — показатель **повреждения миокарда.**

**При низких АЛТ и АС**Т их соотношение не имеет особого значения. (Например, 10/10 или 18/10)