### Анализы крови. ОАК. Часть 1

date: 2025-04-02
author: Около медицины

[Источник](https://t.me/sobremedicine/1852)

На примере клинического случая.

**ОАК** - общий анализ крови

Предположим, что пациент - молодая женщина, чувствует себя (с её слов) прекрасно, но стали выпадать волосы.

**Первое**, о чём вы должны спросить -  локальное воздействие -
шампунь, краска для волос, масла для кожи головы, химическая завивка, перепады температур (ходит зимой без шапки, летом без панамы, ежедневно делает горячую укладку и тд)

**Второе**: не было ли стрессов?

**Третье**: питание. Нужно расспросить, не вегетарианка ли, не сидела ли на безбелковой или низкокалорийной диете.

**Четвертое**: чем болела, какие лекарства принимала и принимает, бады и витамины, гормональные контрацептивы в том числе.
Вспомним ещё астаксантины, кверцетины и ликопины, от которых появляются лысины.

**Пятое**: не было ли кровопотерь? (острые и хронические)

Предположим, пациентка неразговорчивая, что-то скрывает, и вообще, вы её не видели, а её мама принесла вам результаты **ОАК**.

Тогда смотрим анализы, вспоминаем патофизиологию и рассуждаем.

**От чего могут выпадать волосы?**

1.**Низкий уровень ферритина.**
Ферритин регулирует рост волосяных стержней, поступая непосредственно в фолликулы. При дефиците железа структура стержней разрушается, и они начинают выпадать.

2.**Нарушение синтеза белков**, необходимых для формирования кератина — основного строительного материала. В результате пряди становятся тонкими, ломкими, теряют естественный блеск задолго до активного выпадения. 

3.**Критическое снижение уровня ферритина** вызывает преждевременный переход фолликулов из фазы роста в фазу покоя (телоген).  

4.**Нарушение микроциркуляции крови** в коже головы. Железо необходимо для транспорта кислорода, а его недостаток приводит к гипоксии тканей, окружающих фолликулы. 

**Так как узнать, что у нас низкий ферритин, не сдавая биохимический анализ крови?**

У нас на руках только **ОАК**.
И мы в нем не увидим «сывороточного железа» и «ферритина».
Неплохо было бы знать, **чем они** все **отличаются**.

**Гемоглобин** - белок, который содержится в эритроцитах и имеет в составе железо, переносит кислород от легких к тканям

**Железо** - входит в состав гемоглобина и нужен для образования эритроцитов.

**Ферритин** - белок, в форме которого запасается железо (депо), и при анемии организм берет железо оттуда,  если его мало - значит анемия, гемоглобин при этом может быть нормальный.

**Что же нам укажет на низкий ферритин?**

При низком уровне ферритина в общем анализе крови будут следующие изменения, связанные с развитием анемии:

1.**Возможно будет снижение уровня гемоглобина.**
У женщин ниже 120г/ л, у мужчин ниже 140 г/л
Организм не вырабатывает нужное количество гемоглобина для эритроцитов из-за дефицита железа.
Но может быть и в норме.

2.**Уменьшение количества и объёма эритроцитов.** Новообразованные клетки крови имеют меньший объём, а часто и аномальную форму. Возможно, пациентка перенесла операцию или страдает от хронических кровопотерь.

3.**Снижение показателей МНС** (среднее количество гемоглобина в эритроците),
**MCV** (средний объём эритроцита),
**МСНС** (средняя концентрация гемоглобина в эритроците).  
Гемоглобин в крови есть. Только он не в эритроцитах. А значит, не работает.
4.**Падение уровня гематокрита** (процента эритроцитов в крови).  
Вроде бы количество эритроцитов нормальное, но на фоне общего количества крови их мало.
Сравню: миллион жителей на всю Россию и миллион жителей, например, в Лихтенштейне.

А ещё есть **СОЭ**, которая может указать нам  на какие-то воспаления, в связи с чем даже нормальные эритроциты, в нормальном или даже повышенном количестве и с нормальным гемоглобином не могут с нужной скоростью передвигаться по сосудам, что тоже приведёт к развитию характерных признаков анемии.

Вот так, всего лишь по гемоглобину и эритроцитам в общем анализе крови, мы можем выявить массу патологий.
