### **Кетогенная диета против плотоядной**

Человек не должен находиться в кетозе 24/7. Это негативно повлияет на скорость метаболизма, функцию щитовидной железы, работу почек. Для тех людей, которые говорят о желании быть в кетозе и оставаться в кетозе все время, это не очень хорошая идея.

Человек спроектирован так, чтобы входить в кетоз и выходить из него в течение 24-часового периода. В течение 4–6 часов после приема пищи у вас не будет кетоза. Ваше тело поглощает все эти питательные вещества, отделяет их и отправляет туда, куда нужно. Затем в течение следующих 10-12 часов артериальное давление и сахар в крови начинают немного снижаться. К концу следующих 10-12 часов, вероятно, уровень кетонов будет самым высоким. Он вырабатывает кетоны, когда уровень сахара в крови падает ниже определенного заданного значения, потому что вы не ели в течение 12-16 часов. Если вы разделите одинаковое количество пищи на три или четыре приема пищи, вы можете не получить такой же реакции, и вам может быть трудно это сделать.

В человеческом организме есть несколько тканей, которые абсолютно необходимы глюкозе для функционирования. Если бы вы удалили всю глюкозу из кровообращения, из крови, всю глюкозу, которая хранится в мышцах, всю глюкозу, которая хранится в печени, истощили бы глюкозу из организма, вы бы умерли в течение 4 с половиной минут. С этого момента вашему мозгу требуется глюкоза для работы. Без глюкозы он не побежит и вы умрете.

Большинство людей попытаются обмануть вас, говоря: «А, значит, вашему мозгу нужна глюкоза. Без глюкозы в вашем мозге вы умрете, поэтому вам лучше съесть немного глюкозы», — очевидно, так они скажут. При этом полностью игнорируется тот факт, что человеческий организм способен производить всю необходимую ему глюкозу из предшественников, не содержащих глюкозу, с помощью процесса, называемого глюконеогенезом. Это процесс, управляемый спросом.

Эти предшественники являются глицериновыми костями из молекул триглицерина, молекул жиров. Итак, молекула жира — это глицерин с тремя цепочками жирных кислот. Мы используем цепи жирных кислот для получения энергии. Остается глицерин, который мы можем превратить в сахар.

Лактат вырабатывается в основном за счет мышечного метаболизма, но не полностью за счет мышечного метаболизма, но есть определенный уровень лактата, который всегда находится в вашей крови. Если этот уровень лактата начинает накапливаться, то ваше тело более чем способно использовать этот лактат, например, для образования сахара. Важно отметить, что они никогда не попадают непосредственно в кровоток, а остаются в печени до тех пор, пока в этом нет необходимости. Они просто не могут давать вам избыточный уровень сахара в крови.

Третьим примером одного из таких предшественников, не содержащих глюкозу, является то, что существует несколько аминокислот, составляющих белки, которые также могут трансмутироваться в глюкозу. В то время как ваш организм может сжигать другие аминокислоты, в целом он делает это очень мало, потому что для многих аминокислот глюконеогенез производит опасные побочные продукты, такие как аммиак.
Глюконеогенез становится обусловленным предложением, когда вы находитесь в состоянии голодания с недостатком жира в организме и едите продукты с низким содержанием жиров или углеводов с нежирным белком. Даже в пределах нормы белка вы повысите уровень инсулина для синтеза белка, хотя и не чрезмерно, но достаточно, чтобы замедлить высвобождение жира (глицерина и свободных жирных кислот) из адипоцитов из-за его влияния на гормоночувствительную липазу. Достаточный дефицит энергии повысит уровень кортизола и усилит чрезмерный глюконеогенез, чтобы компенсировать разницу в потребностях в энергии в основном за счет аминокислот, потому что в циркуляции очень мало глицерина, и поэтому в циркуляцию попадает слишком много аммиака и других метаболитов.

Во время диеты из кроличьего мяса с очень низким содержанием жира в больничной палате, у мужчины уже через несколько дней начали проявляться признаки кроличьего голода. Дело было не в том, что он ел чрезмерное количество белка, а в том, что недостаток потребляемой энергии заставил организм совершить чрезмерный глюконеогенез.

Нельзя утверждать, что глюконеогенез очень стрессовый, потому что он потребляет очень мало энергии. Это нонсенс. Причина, по которой вы получаете повышение кортизола изначально, когда входите в кетоз, заключается в том, что этот переход является стрессом для организма. Как только вы преодолеете переходный период, он вернется к исходному уровню. Если вы повернете этот процесс вспять, например, когда вы вернетесь к употреблению сахара, вы также получите увеличение стресса, потому что вы блокируете гормонально-чувствительную липазу, повышая уровень инсулина. Вы не можете получить доступ к энергии и чувствуете себя ужасно, что вызывает всплеск кортизола.

В обоих случаях стресс возникает из-за перехода. Вашему телу требуется время, чтобы приспособиться, и исследования показывают это. Люди могут испытывать гипогликемический шок для системы при смене диеты. Организм реагирует повышением кортизола, потому что повышенный уровень инсулина препятствует доступу к жиру. Затем организм вырабатывает больше сахара с помощью глюкагона для обеспечения энергией.
Это не хронический кортизол; Это переходная реакция на изменение питательных веществ. В естественной среде этого бы не произошло, потому что изменения в доступности пищи происходят постепенно и сезонно. Вы будете переходить медленно, приспосабливаясь со временем.
Фрукты, например, были более распространены в межледниковые периоды, и они не повышали уровень инсулина значительно. Во время ледниковых периодов мы ели больше жира, так как животные были более жирными, чтобы изолировать себя и производить больше несвязанной энергии из митохондрий в коричневой жировой ткани, чтобы оставаться в тепле, подобно инуитам. Это всего лишь физиологическая реакция на изменение соотношения макронутриентов.
Плотоядная диета гораздо лучше кето. Племя масаи в Танзании было протестировано, и было обнаружено, что кетоз низкой степени составляет около одного миллимола. Все тяготели к чуть выше или ниже 1 миллимола. Очень похожие закономерности наблюдаются и у многих других племен, за исключением определенных сезонных периодов, когда они набирают жир к концу лета, когда у них есть доступ к фруктам и меду в дикой природе.

Он также снабжает ваше тело большим количеством таурина из настоящего мяса, а для масаев также из молочных продуктов и других продуктов. Для других, с точки зрения морепродуктов, яиц и многих других источников, которые они могут получить немного таурина здесь и там, он оказывает очень сильный осмотический эффект по всему телу. То есть он является регулятором многих систем с точки зрения поддержания их на уровне гомеостаза. То, чего не может сделать чистая кето-диета, которая имеет очень высокое содержание жиров и очень низкое содержание белка. Вот почему люди борются с электролитами. Момент, когда людям нужно принимать добавки и постоянно корректировать свои электролиты, говорит вам о том, что что-то не является нормальным или естественным.

Это диета, имитирующая голодание, что означает, что вы постоянно находитесь в катаболическом состоянии. Это очень нездоровое состояние – находиться в постоянном состоянии. В краткосрочной перспективе он превосходит стандартную западную диету, но в долгосрочной перспективе противопоказан, так как может привести к разрушению тканей, обратному повышению Т3 до очень высоких уровней, что приведет к нарушению регуляции температуры тела и повреждению эндокринной системы.
Вашему организму необходим определенный уровень белка и определенный уровень жира, чтобы все время функционировать должным образом. Вот почему плотоядная диета всегда будет лучшей, потому что она может обеспечить организм гораздо большей плотностью питательных веществ и в то же время может поддерживать тело в колебании между анаболизмом и катаболизмом — очень естественное состояние, в котором были наши человеческие предки. Они не росли постоянно, но и не ломались постоянно.

Терапевтический кетоз — это подход с очень высоким содержанием жиров и низким или умеренным уровнем белка. Он имеет место эпилепсии и ряду других состояний, которые действительно могут помочь сбросить определенные состояния, в частности неврологические состояния, или тяжелый диабет 2 типа, который движется в сторону диабета 1 типа. При этом вы попытаетесь свести к минимуму количество сахара в крови. Вы пытаетесь контролировать эти факторы и пытаетесь ререгулировать это тело.

Это полезно в краткосрочной перспективе на пару месяцев для коррекции конкретных недугов, но это не для широкой публики. Это не полезно для здоровья при очень высоком уровне кетонов. Племенные общества на самом деле потребляют хороший уровень белка и хорошего уровня жира, и они не пренебрегают этими важными питательными веществами животного происхождения. Для здоровых мужчин вы должны получать соотношение жира и белка почти 1:1. Для здоровых женщин 1,2:0,8 жира к белку.

Хотя рекомендуемая суточная норма белка составляет 0,8 грамма на килограмм массы тела, это только на основе клеточного оборота. Он нужен не только для структурного оборота и материала, но и для транскрипции множества ферментов, для которых требуются аминокислоты. Если вы потребляете мало белка, в долгосрочной перспективе ваше здоровье пострадает.
