### Важность медленной переходной фазы

**Не меняйте свой рацион в одночасье**. Не решайте завтра стать плотоядным и отказаться от всех углеводов из своего рациона в одночасье. Это плохая идея, и она почти наверняка нарушит ваш микробиом, что вызовет воспалительную реакцию, которая, скорее всего, вызовет серьезные проблемы, которые могут отбросить вас на месяцы назад. Исключайте углеводы из своего рациона медленно и постепенно в течение шести-восьми недель как можно более постепенно. Это потребует некоторого планирования, но это необходимо.

**Придерживайтесь 100% плотоядной диеты**. Переходите на 100% плотоядный рацион медленно в течение 6-8 недель. Вы не должны резко менять свой рацион в одночасье ни при каких обстоятельствах с чего-либо на что-либо другое. Вы можете серьезно повредить слизистую оболочку толстой кишки, если будете голодать из-за бактерий, ферментирующих углеводы. Такого рода повреждения могут привести к негерметичному кишечнику, который представляет собой утечку более крупных частиц в кровоток, вызывая воспаление, хронические проблемы, активацию иммунной системы и т. д.

**Не содержит растительного материала**. Растениям вообще нет места в рационе человека. Растения следует использовать только для получения лечебного или нутрицевтического эффекта, например, специально произведенных или изготовленных нутрицевтических экстрактов. Они не используются в питательных целях — они не содержат значительного количества углеводов, клетчатки или растительных токсинов. Они представляют собой отфильтрованные и очищенные продукты.

**Один прием пищи в день**. Убедитесь, что вы едите белок в один прием пищи в течение дня, а не разбиваете его на несколько приемов пищи. Солите пищу по вкусу и пейте воду, когда хотите пить. Просто держитесь подальше от этих растений и углеводов.

**Сведите к минимуму неосмотрительность в питании**. У каждого человека есть индивидуальная способность избегать плохого пищевого поведения в течение определенного периода времени, но в конечном итоге это настигает каждого из нас, если мы делаем что-то неправильно. Будьте уверены, что употреблять любое количество углеводов – это неправильно, и это настигнет вас.

**Высокий уровень сахара в крови**? Плотоядные животные, как правило, имеют более высокий уровень сахара в крови по утрам. Некоторые говорят, что это связано с тем, что сахар не используется посреди ночи, поэтому он просто остается в крови утром. Скачок уровня глюкозы в крови по утрам является нормальным явлением для всех. Это происходит в результате попадания света на кожу, сигнализируя телу о том, что солнце восходит и вам нужно быть готовым к утренним занятиям. Таким образом, ваше тело выпустит кучу сахара в кровоток, готовясь к этому утреннему шквалу занятий.
