### **Таурин**

Таурин является осмолитом, то есть помогает регулировать поток жидкости в организме и через клеточные мембраны. Это жизненно важно для почек и сердца, а также для борьбы с воспалением. Хотя таурин не содержится ни в каких белках, которые вырабатывает организм, он абсолютно необходим для правильного сворачивания каждого белка в организме. Это влияет буквально на все в организме.

Таурин также жизненно важен для митохондрий, которые являются одним из ключевых аспектов здоровья. Это особенно важно для таких органов, как мозг, сердце и почки. Таурин также является мощным антиоксидантом и противовоспалительным средством. 

Он также может препятствовать неправильному проникновению линолевой кислоты в клеточные мембраны, что вызывает резистентность к инсулину. Более того, это фактически удерживает митохондрии от производства такого количества реактивных побочных продуктов, в первую очередь, препятствуя ошибкам в окислительном фосфорилировании. Он также защищает митохондриальную ДНК, которая очень подвержена повреждениям, потому что содержит только одну копию каждого гена, в отличие от ядерной ДНК, у которой их две. Он также способствует выработке СОД или супероксиддисмутазы и глутатиона, одних из самых мощных антиоксидантов организма. В то время как очень слабые антиоксиданты часто рекламируются как панацея, это большие пушки, которые ваш организм использует для серьезной очистки.

Причина, по которой таурин сегодня занимает низкое место в рационе, заключается в том, как пища обрабатывалась и какие куски мяса мы обычно едим, а также в том, что многие люди едят меньше мяса и морепродуктов. Только темное мясо, такое как бедра птицы, содержит много таурина, или шея, сердце, хвост, лицо и язык в говядине. Люди просто больше не едят эти отрубы, а мясо обрабатывается таким образом, что большая часть таурина теряется. В морепродуктах также много таурина, и если вы европейцы или японцы, то ваши предки, скорее всего, ели морепродукты в качестве основного продукта питания, как и всего столетие назад. Но если вы вообще не едите мясо или морепродукты, вы, по сути, не получаете диетического таурина.

Таурин термостабилен, поэтому не думайте, что вам нужно есть сырое мясо, чтобы получить его. Тем не менее, вы теряете некоторое количество влаги в любое время. Если вы покупаете мясо в магазине, вы уже потеряли большую часть таурина еще до того, как привезете его домой, а любые соки, потерянные при приготовлении пищи, сделают ситуацию еще хуже. К счастью, подливы и соусы, приготовленные из этих соков, вкусны и питательны, поэтому только сумасшедший может выбросить их в первую очередь. 

Это справедливо и для электролитов.

В продуктах животного происхождения много электролитов, и они также находятся в правильных пропорциях, которые нужны человеку. К сожалению, большая его часть теряется так же, как и таурин, но вы все равно получаете много, просто употребляя обычное мясо большую часть времени.

Таурин значительно улучшает фагоцитоз – процесс, с помощью которого организм удаляет мусор, когда он находится не внутри клетки, как аутофагия, а на более высоком уровне. Этот процесс удаляет сгустки, инородные материалы, мертвые клетки и даже страшные шипы, будь то естественные или искусственные по своей природе. Удивительно, но таурин может ускорить этот процесс в целых четыре раза. Он делает гораздо, гораздо больше для иммунной системы. Это, в свою очередь, также очень помогает долголетию, так как именно иммунная система восстанавливает все повреждения организма, вызванные старением.

Таурин также спасает макрофаги, отвращая их от воспалительного фенотипа через противовоспалительное состояние, где он способен восстанавливать повреждения старения и очищать клетки от мусора. Это происходит за счет изменения соотношения NAD+ и NADH в клетках. Он снижает NADH и повышает важный NAD+, который необходим для генетической репарации и многих других целей в клетках. Вероятно, это часть механизма, с помощью которого таурин продлевает жизнь в исследованиях на животных, хотя также может быть так, что таурин уменьшает клеточное старение и замедляет сокращение теломер, что является ключевым аспектом профилактики старения.

Еще одним механизмом, вероятно, является невероятное влияние таурина на митохондрии. Несомненно, именно поэтому таурин так эффективен для пациентов с сердечной недостаточностью, а в Японии таурин является одобренным медицинским средством для лечения сердечной недостаточности. К сожалению, в США и Европе только фармацевтические компании проводят такого рода испытания, поэтому это не одобрено медициной, но это просто еда, поэтому ничто не мешает вам просто есть ее больше. 

Функция митохондрий абсолютно жизненно важна для мозга, а таурин обладает очень нейропротекторными свойствами. Доказано, что таурин уменьшает воспаление нервов, поэтому таурин оказался полезным в клинических данных человека при деменции и даже при рассеянном склерозе. В данных о животных он показывает перспективность для лечения эпилепсии. На самом деле, нервное воспаление связано со всеми психическими заболеваниями, поэтому таурин может помочь при любом заболевании, связанном с мозгом.

Таурин необходим на стыке между клетками слизистой оболочки кишечника для правильного функционирования. Таким образом, таурин жизненно важен для здоровья кишечника. Доказано, что он полезен не только для предотвращения негерметичного кишечника, но и для лечения аллергии и аутоиммунных проблем, которые усугубляются или даже вызваны плохим здоровьем кишечника. На самом деле, первый случай астмы у кошки был зафиксирован в эксперименте Фрэнсиса Поттенгера, где он посадил кошек на диету с низким содержанием таурина. У них также было много других проблем со здоровьем, и в конечном итоге все они стали бесплодными и вымерли. Это также доказано на людях.

Таурин жизненно важен для женской фертильности у людей, а диета с низким содержанием таурина может вызвать проблемы с фертильностью.

Таурин также снижает уровень сахара в крови и резистентность к инсулину, что поможет при ряде проблем со здоровьем, а также может обратить вспять образование рубцов и фиброза. Это также очень полезно при проблемах с сердцем, печенью и почками, которые связаны с циррозом печени. Вероятно, именно поэтому он помогает при тиннитусе, хотя это может быть и по другим причинам. Независимо от диеты, с возрастом в наших тканях становится все больше и больше дефицита таурина. Мы оба не можем вырабатывать столько таурина, и мы расходуем его быстрее. Так что с возрастом это становится как никогда важным.

Поскольку таурин необходим для правильной выработки коллагена и эластина, он также может помочь вашему организму восстановить видимые последствия старения. Гликация является основным источником повреждения эластина и коллагена, а таурин фактически подавляет гликацию в организме, что является очень мощной защитой от проблем, связанных со старением. Это также, пожалуй, единственное питательное вещество, способное оказать положительное влияние на варикозное расширение вен. 

Вдобавок ко всему, таурин оказывает защитное действие на стволовые клетки волосяных фолликулов, что может помочь замедлить выпадение волос. Мало того, что уровень таурина снижается с возрастом, исследования показывают, что дефицит таурина является одним из основных факторов старения, и чем больше у вас дефицита, тем больше признаков старения будет присутствовать. Это включает в себя стареющие клетки, сморщенные теломеры и истощение пула стволовых клеток.

Имейте также в виду, что все, что помогает вашей иммунной системе, также поможет в профилактике и борьбе с раком и аутоиммунными заболеваниями. Действительно, было показано, что таурин замедляет рост и вызывает гибель клеток во многих типах раковых клеток. Таурин также является иммуномодулятором, поэтому он поможет предотвратить цитокиновые штормы, вызванные некоторыми инфекциями, и смягчить выраженность всех аутоиммунных реакций. Поскольку он улучшает здоровье митохондрий и помогает обратить вспять резистентность к инсулину, он окажет огромное влияние на ваше метаболическое здоровье и общее самочувствие. Все больше и больше доказательств показывают, что рак на самом деле является метаболическим заболеванием, и если ваши митохондрии здоровы, он будет развиваться гораздо медленнее, если вообще будет развиваться. Сахарный диабет 2 типа – это тоже заболевание обмена веществ, поэтому и здесь поможет таурин. Действительно, исследования показали, что таурин оказывает большое влияние на здоровье печени и почек, которые определяются метаболическим здоровьем.

Таурин также особенно важен для развивающегося плода, и буквально ни один белок в организме не может быть правильно произведен без достаточного количества таурина. Это особенно тревожно, поскольку уровень таурина в рационе намного ниже, чем всего несколько десятилетий назад, не говоря уже о досовременных временах, когда он был зашкаливающим.

Примечательно, что психические заболевания со временем резко возросли в обществе, и таурин имеет множество механизмов, с помощью которых он может помочь в этих ситуациях. Он уменьшает воспаление нервов и жизненно важен для роста нейронов, особенно в годы развития. Вполне вероятно, что более низкий уровень таурина является одним из факторов эпидемии психических заболеваний. Было показано, что введение таурина во время психотического эпизода помогает уменьшить симптомы. Он также концентрируется в нейронах, а дефицит имеет серьезные последствия для здоровья глаз и связан с дегенерацией желтого пятна и катарактой.

Вдобавок ко всему, таурин очень важен для работы мышц и даже может предотвратить или обратить вспять миопатию (мышечную слабость). Спортсмены и любители фитнеса должны особенно знать, что большинство диет, продвигаемых для этих целей, практически не содержат таурина. Они должны отдавать предпочтение говядине, темной птице или морепродуктам и готовить блюда таким образом, чтобы сохранить сок.

Если вы являетесь владельцем домашнего животного, имейте в виду, что собаки и кошки очень чувствительны к диетам с низким содержанием таурина. Рекомендации по таурину у собак довольно низкие, что, скорее всего, приводит к сердечным шумам и кардиомиопатии у пожилых собак. Многие породы очень чувствительны к этому. Клинически доказано, что таурин оказывает большое влияние на эти состояния как у собак, так и у людей. Он также снижает кровяное давление как у собак, так и у людей. Имейте в виду, что хотя собаки очень чувствительны к диетам с низким содержанием таурина, на самом деле они производят гораздо больше таурина в организме, чем люди. Тем не менее, люди по-прежнему нуждаются в большем количестве пищевого таурина, чем собаки, хотя и меньше, чем кошки, которым требуется очень высокий уровень, потому что они просто не могут вырабатывать его изнутри.

Какие питательные вещества действительно помогают в условиях гипоксии или в такой среде, как воспаление сердца? После инсульта или сердечного приступа происходит повторная перфузия крови, и может возникнуть сильный окислительный стресс. Если у вас есть достаточное количество таурина в организме, он фактически смягчает это.

Таурин также предотвращает гипертрофию левого желудочка. Люди, которые делают тяжелые кардиотренировки, особенно спортсмены, которые падают замертво от употребления диеты с высоким содержанием углеводов. Такой способ питания действительно плох, потому что он сжигает доноры метила, он сжигает серу, он снижает содержание серы, а таурин является серной аминокислотой. Вы знаете, это не обычный белок, он не похож на другие аминокислоты. Это аминокислотная кислота. Итак, это органическая сера.

Сера может играть множество ролей в организме. Он может уменьшить воспаление окислительного стресса в организме. Он также играет важную роль с точки зрения стабильности мембраны. Эта конкретная сера действительно имеет, и это было доказано наукой, это механистические исследования, показывающие, что она на самом деле обладает мембранной стабильностью. Он играет роль в детоксикации в печени, так как с желчными солями он конъюгируется с желчью и фактически улучшает тип желчи. С другой стороны, тот, который вы получаете из цистеина, не так эффективен. Даже в грудном молоке вы получаете огромные концентрации таурина, специально предназначенного для конъюгации. Он также оказывает стерилизующее действие на тонкий кишечник. У ребенка обычно негерметичный кишечник, поэтому очень важно в основном контролировать патогены в слизистой оболочке кишечника.

Самым древним предназначением таурина во всей клеточной жизни был осмотический регулятор, то есть он регулирует жидкости. Он также поддерживает для нас и большинства других животных гомеостаз кальция. Когда люди потребляют больше продуктов с высоким содержанием таурина, они замечают, что они получают успокаивающий эффект. Он снижает уровень кальция в клетках мозга. Он снижает возбуждение в этих клетках мозга через ГАМК. Он снижает тревожность и успокаивает людей.

Самые высокие источники, очевидно, это морепродукты, такие как ракообразные, как правило, еще выше. В частности, в 100 граммах устриц содержится 1,2 грамма таурина, в то время как в мясе его обычно гораздо меньше. Причина этого в том, что в общей мышечной ткани у вас немного более низкие концентрации. Области наибольшей концентрации жвачных животных, включая нас, людей, находятся в мозге, почках, печени, сердце и ряде других органов в той или иной степени. Поджелудочная железа также находится довольно высоко, и она играет важную роль там, в островковых клетках, защищая их, а также способная их регенерировать.

Его происхождение очень интересно. Начало истории таурина восходит к ранней жизни на этой планете. Почему ранняя жизнь началась вокруг глубоких отверстий в океанах? Они выделяют много серы. Животные вокруг них, маленькие ракообразные и все такое, имеют самую высокую концентрацию таурина среди всех видов животных на этой планете, потому что он нужен им для первой функции. Таурин играл определенную роль, определяя и регулируя клеточное давление в глубине. В этом и заключалась его первая роль в качестве регулятора осмо, регулирующего клеточное давление, что вполне объяснимо, так как нужно иметь возможность предотвратить разрушение внутрь ячейки под таким давлением в океанских глубинах.

Затем со временем она взяла на себя другие регулирующие роли, продвигаясь по эволюционному древу различных видов, когда они выходили на поверхность и попадали на сушу. Ключевым моментом является то, что он играет большую роль в регулировании в нашем организме. Как он это делает? Он действует как блокатор кальциевых каналов гораздо более мягким и контролируемым образом, чтобы регулировать и гарантировать, что вы получаете нужное количество определенных ионов. Будь то ионы калия, ионы магния, ионы кальция, они имеют правильную концентрацию внутри клетки для выполнения этих функций, потому что вам нужен определенный уровень магния для производства энергии АТФ, а также для ряда других биологических процессов внутри клетки, в том числе в рамках грубой транскрипции эндоплазматического ретикулума.

Таурин также способствует сворачиванию белка. То, что старит вас больше всего, быстрее и наносит больше вреда, — это неправильно свернутые белки. Таурин считается Святым Граалем антивозрастного средства, поскольку он заставляет белки правильно перестраиваться по мере необходимости.

Таурин улучшает кислотность желудка. Это приведет к тому, что уровень pH снизится до гораздо более низкого уровня, примерно до одного, что означает, что вы правильно денатурируете свое мясо. В конечном итоге у вас больше не будет чужеродных белков и простых аминокислот, которые вы сможете усваивать через среднюю часть кишечника.

Он также помогает поджелудочной железе, увеличивая выработку ферментов, необходимых для борьбы с липазами и всеми различными ферментами, участвующими в расщеплении частиц пищи. Это конъюгат желчи, поэтому он фактически улучшает выработку желчи в желчном пузыре. Он также эмульгирует желчь, что действительно важно, потому что предотвращает образование желчных камней. Причина, по которой у людей появляются желчные камни, заключается в том, что у них был дефицит мяса в течение многих лет. В конечном итоге в нем содержится слишком много концентрированного холестерина, и происходит недостаточное эмульгирование, и конъюгация желчи, которую делает таурин, которая на самом деле уменьшает и эмульгирует его, и на самом деле она становится чем-то, что на самом деле будет течь намного лучше.

Когда желчь поступает из таурина, а не из цистина, желчь, которую мы вырабатываем, остается в кишечнике дольше, что означает, что она очищает кишечник, тонкий кишечник, устраняя проблему SIBO (избыточного бактериального роста в тонком кишечнике). 

Он также имеет тенденцию стимулировать больший рост полезных бактерий через инфламмасому и интерлейкин-16, затем АМФ ререгулирует и подавляет две важные вещи в кишечнике, гистамин и спермидин. Сперматин хорош, если он находится в яичках, потому что они будут выращивать много спермы.

Но если у вас слишком много сперматина в кишечнике, он растет. Как только вы доведете концентрацию таурина до определенного уровня, он перерегулирует весь кишечник.

Таурин регулирует моторику кишечника, которая является перистальтикой кишечника. Насколько хорошо это работает, зависит от концентрации клеточного таурина в этих клетках. Если перистальтика происходит слишком быстро, она будет замедляться. Если он слишком медленный, он ускорит его. Не только это, но и регулирование в соответствии с продуктами, которые вы едите. Если вам нужно, чтобы эти аминокислоты проходили медленнее, чтобы они могли усваиваться, потому что вы поели больше, это замедлит процесс. Если его меньше, он может пройти немного быстрее, чтобы вещество всасывалось через среднюю часть кишечника.

Он регулирует баланс минералов для достижения минерального гомеостаза, обеспечивая электронейтральность на клеточных мембранах и поддерживая физиологические диапазоны. В трубчатом просвете нефронов в почках он контролирует то, что выводится, перерабатывается или сохраняется, что делает его критически важным для функции почек. Атрофию почек часто связывают с дефицитом мяса или таурина, потому что таурин играет ключевую роль в регенерации почек.

Помимо других своих функций, таурин действует как нейромедиатор, уменьшая возбуждающие эффекты и уравновешивая нейротрансмиттеры, такие как дофамин и серотонин. Этот нейромодулирующий эффект является причиной того, что у некоторых людей с такими состояниями, как биполярное расстройство или шизофрения, наблюдается ремиссия симптомов при приеме таурина или плотоядной диеты.

Таурин также оказывает значительное воздействие на другие ткани. В поджелудочной железе он помогает строить и поддерживать островковые клетки, имеющие решающее значение для производства инсулина. Например, у матери с дефицитом белка может быть ребенок с меньшим количеством островковых клеток, но добавки с таурином после рождения могут значительно увеличить объем островковых клеток, превосходя даже тех, кто потребляет достаточное количество белка. Это подчеркивает его ключевую роль в здоровье поджелудочной железы, особенно в условиях современных диет с избытком сахара.

Что касается детоксикации, таурин играет роль в метаболизме оксалатов и аминокислот серы (метионина, цистеина), что имеет решающее значение для борьбы с выбросом оксалатов, часто наблюдаемым в рационе плотоядных. Субклинический дефицит таурина, вызванный переваренным или выдержанным мясом, может привести к электролитному дисбалансу и проблемам с кишечником, таким как нерегулярная моторика, запор или диарея. Корректировка потребления таурина в зависимости от размера тела и метаболических потребностей — около 4-6 граммов в день — может смягчить эти симптомы, поддерживая клеточную функцию и общее состояние здоровья.

Таурин снижает уровень супероксида и лактата. Когда вы проходите пируват через гликолиз, у вас есть два направления, в которых вы можете двигаться: в сторону цикла ТСА, в цикл Кребса или в сторону производства лактата. Это может варьироваться в зависимости от вашего рациона. Плотоядные животные технически должны получать достаточное количество таурина, чтобы снизить уровень сахара в крови и регулировать его, потому что он также регулирует уровень сахара в крови в организме. Если вы не регулируете уровень сахара в крови должным образом как плотоядное животное, у вас также может быть дефицит таурина. Еще один интересный элемент: если вы вырабатываете слишком много лактата или у вас более высокий уровень мочевой кислоты, это, скорее всего, связано с дефицитом таурина.

В нейронах мозга он снижает окислительный стресс и очищает его. С точки зрения гликирующих эффектов в мозге — количества молекул сахара, свободно плавающих в мозге, и гликирующих белков — таурин может очищать бета-амилоид. Еще одна вещь, которая очищает бета-амилоид – это холин. Ацетилхолин выходит наружу, а таурин поддерживает выработку ацетилхолина.

В сетчатке он снижает эффект гликации и улучшает функцию глаз, функцию сетчатки, играет там важную роль. С точки зрения цикла Кребса, таурин снижает уровень АФК и супероксида, образующихся в результате метаболизма глюкозы. Для тех, кто страдает диабетом, испытывает трудности с окислением жиров и переходит к липолизу, более высокие дозы таурина могут уменьшить окислительное повреждение и стресс, пока их организм приспосабливается к липолизу. Как только ситуация нормализуется, уровень может быть снижен.

Таурин пытается нормализовать все ионы, чтобы убедиться, что они сбалансированы внутри клеток и внутри кровотока. Если вы также принимаете лекарства от артериального давления, вы можете снизить его за пределы диапазона, до которого пытается добраться таурин. Так что вы действительно можете потерять сознание. Мы этого не хотим, поэтому, если вы принимаете лекарства от артериального давления, вам нужно медленно снижать их и корректировать у врача по мере повышения уровня таурина.

Следующая хорошая вещь: ионный метаболизм. Многие люди жалуются на гемохроматоз, но таурин и здесь творит свое волшебство. Он улучшает метаболизм железа и снижает уровень свободного железа в кровотоке. Когда люди садятся на плотоядную диету и потребляют больше мяса, они видят разрешение гемохроматоза. Многие из нас не знают об отсутствии важного регулирующего органа.

Очень многие люди жалуются, особенно на кето-диете, на судороги в ногах. У некоторых может быть основной субклинический калий-магниевый дефицит. Вы выделяете лишь небольшое количество калия. Если вы едите достаточно большие стейки, вы, вероятно, получаете достаточно. Скорость выведения составляет около 192 миллиграммов калия на основе исследований человека. Если вы придерживаетесь плотоядной диеты, у вас есть преимущество в том, что вы не потребляете столько калия или магния, потому что вы не придерживаетесь диеты с метаболизмом глюкозы. Но вы все еще могли находиться на длительном кето-периоде с низким содержанием таурина, потерять много электролитов и никогда не иметь возможности восстановить их должным образом.
Есть два способа сделать это. Вы можете либо принимать добавки таурина в течение некоторого времени, либо начать есть больше мяса. В течение нескольких месяцев вы решите эту проблему. Таурин поможет снизить скорость выведения и утилизировать их, чтобы их можно было вытолкнуть обратно в клетки.

Можно ли принимать слишком много таурина? Что произойдет, если мы это сделаем? В литературе не объясняется верхний предел. Самый высокий эксперимент на людях за месяцы без негативных последствий составил 10 граммов. У крыс эквивалент веса около 70 кг составлял 28 граммов в день. Есть очень маленькая группа людей, которые могут биоаккумулировать много серы. Это очень маленькая группа, один на сто тысяч или миллион. Они сохраняют серу по какой-то причине, по какой-то мутации. У этих людей в организме может накопиться слишком много серы. Если вы начинаете испытывать тошноту при приеме высоких доз, возможно, отступите. Если нет, не беспокойтесь об этом. Для людей, которые по какой-либо причине сохраняют много серы, холин является хорошим способом уменьшить накопление серы в организме. Из яиц можно получить не так много, но мы хотим более высокие дозы холина, пару граммов. Он будет метилировать избыток из системы.

Добавки таурина усиливают окисление липидов после тренировки с умеренной интенсивностью у быстрых и здоровых мужчин. Исследование показало повышенное окисление жиров из-за добавок с таурином, что может принести пользу спортсменам. Таурин особенно известен тем, что предотвращает гипертрофию левого желудочка, распространенную проблему у марафонцев, а также защищает ремоделирование сердца.

Таурин приобретает известность благодаря своей роли в усилении окисления липидов после тренировки, что полезно для потери веса. Исследование было направлено на оценку влияния острого приема добавок таурина на уровень окисления липидов у молодых, здоровых мужчин после одного сеанса аэробных упражнений натощак.

В нем использовалась двойная слепая перекрестная конструкция, чтобы обеспечить несмещенные результаты, несмотря на небольшой размер выборки. Сосредоточившись на простых биомаркерах, исследование было направлено на определение влияния таурина на метаболизм липидов в клетках, проливая свет на основные механизмы.

В исследовании приняли участие 17 мужчин со средним возрастом 24,8 года и ИМТ 23,9 кг/м². Они были дополнены 3 граммами или 6 граммами таурина или плацебо за 90 минут до тренировки на беговой дорожке при 60% от VO2 max. Каждый участник прошел три испытания, разделенные семидневными периодами вымывания, при этом образцы крови были собраны до и после тренировки для анализа уровня гликогена, таурина, липидов и углеводов. Окисление липидов измеряли с помощью непрямой калориметрии сразу после тренировки в течение 15 минут.

Результаты показали, что шесть граммов таурина увеличивают окисление липидов на 38% и снижают дыхательные коэффициенты на 4% по сравнению с плацебо, что указывает на повышенную эффективность. Тем не менее, не было существенной разницы между тремя граммами и шестью граммами таурина с точки зрения окисления липидов. Концентрации глицерина существенно не различались между испытаниями, что позволяет предположить, что шести граммов таурина за 90 минут до тренировки было достаточно для повышения окисления липидов после тренировки у здоровых молодых мужчин.

Предыдущие исследования, проведенные в той же лаборатории, продемонстрировали положительное влияние таурина на липидный обмен у грызунов и спортсменов. Это исследование на людях основано на оценке влияния добавок таурина на окисление липидов, что дает ценную информацию о его потенциальном применении.

В 100 граммах красного мяса вам даст большинство видов мяса, если оно свежезабитое, то будет около 200 микрограммов таурина. Но в супермаркете будет вдвое меньше, только 100. Причина этого в том, что когда он висит в течение нескольких месяцев, вы теряете много жидкости, и именно внутри жидкостей клеток и клеточных стенок много этих жидкостей, которые в основном теряются, вы теряете часть таурина вместе с ним. Затем, если вы переварите его и потеряете много жидкости, вы можете потерять еще больше таурина.

Достаточно сказать, что если у вас есть проблемы со здоровьем и вы ищете достаточно долго, вы, вероятно, найдете способ, которым таурин поможет вам решить вашу проблему. Если вы хотите попробовать его, просто работайте медленно и разделяйте его в течение дня, принимая непосредственно перед или сразу после еды.
