### **Периферическая инсулинорезистентность**

Некоторые утверждают, что голодание или кето увеличат обратный T3. Ну, это защитный механизм. Именно это и происходит с веганами — они не участвуют в цикле Рэндла и впадают в катаболическое состояние. Но из-за того, что инсулина слишком много из-за углеводов, которые они потребляют, и недостаточно белка, они фактически увеличивают свой Т3 и тратят мышцы впустую. Когда вы голодаете или не получаете достаточного количества белка или постоянно соблюдаете терапевтическую кетогенную диету, вы в конечном итоге увеличиваете обратный Т3. Однако, когда вы едите стейк и довольно много мяса, вы отказываетесь от этого. Помните, что там есть селен, который на самом деле ингибирует обратный T3. Когда вы придерживаетесь кетогенной диеты, соответствующей виду, которая является кето-плотоядной диетой, вы не попадаете в эти неприятности. Вникнуть в эту проблему невозможно. Это все ерунда от этих терапевтических гуру, которые придумывают свои сумасшедшие идеи о низкобелковых и других экстремальных диетах.

До тех пор, пока вы придерживаетесь плотоядной диеты, не злоупотребляя алкоголем или углеводами, вы никогда не задействуете цикл Рэндла, потому что соотношение инсулина к глюкагону будет низким, около 1,3. Когда вы голодаете, он составляет 0,8, так что при 1,3 он очень низкий, как раз достаточный для синтеза мышечного белка. Это означает, что вы получаете много лейцина, который повышает уровень инсулина, ИФР-1 и mTOR только до уровня синтеза мышечного белка, но не выше этой точки, чтобы вызвать чрезмерный рост. Вот почему старые бодибилдеры, которые употребляли стейк и яйца, были худыми и мускулистыми круглый год. Сегодняшние бодибилдеры едят чрезмерное количество углеводов, таких как рис, и накачивают себя стероидами и инсулином, создавая инсулинорезистентную среду, задействуя цикл Рэндла. В конечном итоге они становятся мускулистыми, но также толстыми и ненормальными, и именно поэтому они умирают очень молодыми. Старые бодибилдеры умирали в возрасте 80 и 90 лет и позже. Был британский парень, который умер из-за того, что изменил свою диету и занялся катаболическими видами деятельности, такими как марафонский бег. Он бросил бодибилдинг в середине 90-х годов и умер три года спустя.

Важно понимать, что когда глюкагон не так высок и у вас есть золотая середина 1,3, ни инсулин, ни глюкагон не являются чрезмерно высокими, поэтому вы не подталкиваете какие-либо пути роста или катаболическое состояние. Когда вы едите животную пищу, если вы добавите другие субстраты, вы измените это соотношение.

Если вы исключите белок, как в терапевтической кетогенной диете, которая не нужна 99% населения, вы поднимете глюкагон намного выше, потеряете и повредите щитовидную железу. Если вы это сделаете, возникнут хронические проблемы.

В контексте плотоядной диеты, до тех пор, пока соотношение инсулина к глюкагону близко к 1,3, у вас нет чрезмерного глюконеогенеза или катаболического состояния. Вы будете находиться в низкоуровневом кетозе, как масаи, которые очень здоровы. 

Большинство долгожителей имеют немного более низкий уровень ТТГ и немного более высокий обратный Т3, что указывает на то, что они находятся в более чувствительном к инсулину состоянии. Плотоядная диета воспроизводит это состояние, что приводит к долголетию без необходимости в генах долголетия.

В состоянии с низким содержанием углеводов ваш организм подвергается периферической резистентности к инсулину. Некоторые люди называют это физиологической инсулинорезистентностью, адаптивной периферической инсулинорезистентностью или нормальной адаптацией к недостатку глюкозы в пище. По сути, это называется периферической инсулинорезистентностью. Это означает, что мышечные рецепторы GLUT4 подавляются, чтобы сохранить глюконеогенную глюкозу для мозга и эритроцитов. Это имеет решающее значение, потому что, хотя мозг может работать на кетонах, он все равно нуждается в некотором количестве глюкозы для определенных биологических функций. Жиры и кетоны не могут покрыть все эти потребности, поэтому необходимо немного глюкозы.

Глюконеогенез, обусловленный спросом, обеспечивает это небольшое количество субстрата глюкозы для мозга и эритроцитов. В результате создается периферическое сопротивление как нормальная физиологическая функция. Это происходит во время голодания и в низкоуглеводном состоянии. Он нормален и предназначен для защиты мозга и эритроцитов, предотвращая поглощение глюкозы мышцами. Это нормальная физиологическая адаптация, которая происходит во время кетоза, будь то при глубоком кетозе или при низком кетозе.

Инсулин вырабатывается поджелудочной железой и выделяется в кровь. Единственным наиболее мощным триггером для выброса инсулина является появление экзогенных углеводов в кровотоке. Есть и другие вещи, которые могут вызвать небольшое повышение уровня инсулина, такие как определенные инсулиногенные аминокислоты, но они даже близко не стоят с эффектом углеводов.

Когда глюкоза появляется после приема пищи, инсулин действует как ключ, необходимый для открытия двери в клетке, позволяя глюкозе проникать в клетку и выводиться из крови. Некоторые подразумевают, что удаление глюкозы из крови – это хорошо, полезно для клеток, если они нуждаются в глюкозе для получения энергии в это время. Однако даже незначительное количество глюкозы выше физиологически необходимого уровня может стать токсичным для клеток. Если клетка не нуждается в глюкозе для получения энергии, потому что ее энергетические потребности уже удовлетворены, поглощение глюкозы из крови будет разрушительным. Таким образом, внутри этих клеток существует механизм, который запирает дверь изнутри, не давая инсулину связываться с рецептором и останавливая попадание глюкозы в клетку, защищая клетку от повреждения и возможной гибели клетки.

В этом сценарии эпителиальные клетки и эритроциты в сосудистой системе становятся жертвенными агнцами. Эти клетки гораздо менее сложны, чем клетки сердца или мышечные клетки, и защищены за счет того, что уровень глюкозы в крови остается высоким. 

Эти клетки могут быть заменены гораздо легче, чем более сложные клетки, и этот механизм развился, потому что всплески глюкозы в крови от потребления экзогенных углеводов были чрезвычайно редки в нашем эволюционном прошлом.

Существование глюконеогенеза, метаболического пути, который производит глюкозу из предшественников, не содержащих глюкозу, является убедительным признаком того, что необходимое количество глюкозы должно быть как можно ближе к нулю. Точная потребность человека в пищевых углеводах отсутствует — ни один грамм не нужен. Каждый раз, когда вы едите экзогенные углеводы, уровень глюкозы в крови резко повышается, что абсолютно противопоказано.

Механизм, который запирает дверь изнутри, является одним из видов деятельности цикла Рэндла. Этот цикл существует для защиты клеток от повреждения глюкозой. Это не состояние, патология или болезнь; это естественный, утилитарный биологический процесс, закодированный в нашей ДНК. Процессом заболевания является повышенный уровень глюкозы в крови, который необходимо решать. Способ борьбы с этим заключается в том, чтобы отказаться от употребления углеводов, в том числе фруктозы.

Если клетка не нуждается в немедленном выработке энергии и имеет полное запас гликогена, допустить попадание в клетку высоких концентраций углеводов в крови — плохая идея. Поэтому дверь запирается изнутри, и инсулин не будет связываться с рецептором. Это нормальный процесс защиты организма от повреждений. Решение состоит в том, чтобы перестать употреблять углеводы. Инсулинорезистентность не является патологией; Это нормальная физиологическая функция. Патологией у людей с избыточным весом или преддиабетом является повышенный уровень глюкозы в крови, который необходимо улучшить, прекратив прием экзогенных углеводов.

Все углеводы, кроме фруктозы, расщепляются на глюкозу. Фруктоза перерабатывается печенью и приводит к немедленной выработке триацилглицерина. Фруктоза в семь-десять раз более вредна для тканей человека, чем глюкоза. Ответ остается прежним: никаких углеводов в рационе вообще.

Первоначально дополнительный инсулин может убедить клетки пропускать глюкозу, что противопоказано. Продолжение этого процесса может потребовать большего количества инсулина, но прекращение потребления углеводов решит проблему. Повышенный уровень инсулина из-за резистентности к инсулину может привести к гипертриглицеридемии. Решение состоит в том, чтобы прекратить потребление экзогенных углеводов, в том числе фруктозы.

Стандартный совет употреблять в пищу цельнозерновые продукты, овощи, фрукты и бобы является ошибочным. Все углеводы расщепляются на глюкозу, и клетчатка, содержащаяся в этих продуктах, может нанести вред.
