### **Генетика скотоводов и потребность в кальции**

Большинство из нас знает, что кальций повышает уровень **GLP-1**. Есть много доказательств, подтверждающих это. Например, одно исследование показывает, что основной функцией витамина D в гомеостазе кальция является увеличение всасывания кальция из кишечника. Кальций всасывается как по активному трансцеллюлярному пути, который зависит от энергии, так и по пассивному парацеллюлярному пути через узкие соединения в кишечнике. Витамин D, особенно его активная форма 1,25(OH)2D, играет важную роль в стимулировании активного внутриклеточного усвоения кальция.

В то время как витамин D имеет решающее значение, генетика также регулирует транскрипцию важных ферментов для усвоения. Пищевой белок также играет роль в усвоении кальция и балансе костей. Некоторые исследования показывают, что белок увеличивает усвоение кальция в кишечнике и улучшает баланс костей.

Активная форма витамина D имеет решающее значение для гомеостаза кальция, но она также регулируется генетикой. Например, потребление белка может влиять на усвоение кальция, а различные источники белка (животные и растительные) могут иметь различные эффекты из-за ингибиторов протеазы в растениях, которые препятствуют усвоению белка. Исследования показали, что высокое потребление белка стимулирует высвобождение GLP-1 и пептида YY (PYY), которые играют роль в контроле аппетита и энергетическом балансе.

Если вы придерживаетесь плотоядной диеты и испытываете дефицит витамина D или не едите достаточно белка, возможно, вы не усваиваете достаточное количество кальция. Это может повлиять на уровень кальция в сыворотке крови и, следовательно, на уровни GLP-1  ((Глюкагоноподобный пептид-1) – это природный гормон, который играет важную роль в регуляции уровня сахара в крови, аппетита и секреции инсулина )и PYY ((пептид YY, или пептид тирозин-тирозин) - это пептидный гормон, вырабатываемый L-клетками в подвздошной и толстой кишке, который играет важную роль в регуляции аппетита и пищеварения., влияя на сигнализацию сытости и уровень сахара в крови.)

Некоторые люди могут заметить более высокий уровень сахара в крови, несмотря на употребление достаточного количества белка и соблюдение плотоядной диеты. Это может быть связано с генетическими факторами, влияющими на гомеостаз кальция и его абсорбцию. Например, люди с определенными аллелями могут иметь проблемы с усвоением кальция, им требуется не только солнечный свет и мясо, но и молочные продукты.

Исследования показывают, что популяции с пастбищной генетикой, развившейся за последние 10 000 лет, могут нуждаться в большем количестве кальция из молочных продуктов для поддержания надлежащего уровня кальция в сыворотке крови. Это особенно верно для тех, у кого гены благоприятствуют потреблению молочных продуктов, таких как некоторые европейцы и азиаты. Адаптация к потреблению молочных продуктов в этих популяциях означает, что им необходимо более высокое содержание кальция в пище для правильной активации GLP-1.

У людей с такими генетическими особенностями низкий уровень кальция в сыворотке крови может влиять на GLP-1 и PYY, что приводит к таким проблемам, как повышение уровня сахара в крови. Это проблема не для всех, но примерно для четверти населения с этими генетическими особенностями необходимы корректировки рациона.

Северные европейцы и некоторые азиатские популяции имеют более высокие показатели генетической адаптации к молочным продуктам, что требует от них потребления большего количества молочных продуктов для поддержания уровня кальция. Это влияет на активацию GLP-1 и общее метаболическое здоровье.

Если вы испытываете проблемы на плотоядной диете, учитывайте свою генетику. Убедитесь, что вы получаете достаточное количество кальция, возможно, из молочных продуктов, и поддерживайте достаточный уровень витамина D. Понимание этих факторов может помочь вам адаптировать свой рацион к вашим генетическим потребностям и избежать потенциальных проблем со здоровьем. Этот подход заключается в признании и уважении вашего уникального генетического состава для оптимального здоровья.

На диете, исключающей молочные продукты, можно испытывать легкую аритмию и учащенное сердцебиение. Добавление молочных продуктов повысит уровень кальция в сыворотке крови, снизит частоту сердечных сокращений и снизит уровень сахара в крови до четырех миллимоль. Без молочных продуктов уровень сахара в крови может превышать пять миллимоле, поэтому уровень кальция в сыворотке может быть проблемой.

Вы можете потреблять литр цельного молока, а это всего 50 граммов лактозы, даже меньше, если она жирнее. Он недостаточно значителен для повышения уровня сахара в крови. Вы все еще можете находиться в состоянии кетоза и иметь нормальный уровень сахара в крови на этом уровне. Лактоза состоит наполовину из глюкозы и наполовину из галактозы. После разделения на эти половинки часть галактозы должна пройти четырехступенчатый метаболический процесс, прежде чем она сможет быть окислена для получения энергии в виде глюкозы. Между тем, сама галактоза может быть использована в качестве субстрата для создания нейронных структур, таких как галактолипиды, используемые в миелиновых оболочках.

Лактоза является пребиотиком, поэтому большое количество лактозы может потребляться кишечной флорой, особенно для поддержания видов, с которыми мы симбиозируем. Если вы сложите все эти факторы вместе, вы увидите, что гликемическая нагрузка и последующий потенциал гликирования от молока очень низкие, несмотря на содержание в нем лактозы.

Часть населения в целом, около 25% или около того во всем мире, имеет гены, которые подавляют всасывание кальция. Эти люди на самом деле нуждаются в большем потреблении кальция и, на самом деле, в значительной степени нуждаются в молочных продуктах для достижения оптимального здоровья. Эти люди обычно являются потомками населения, которое занималось скотоводством на протяжении тысячелетий, в основном это белые европейцы. Тем не менее, у монголов и некоторых африканских племен есть схожая генетика, потому что они также стали скотоводами.
