### **ОКСАЛАТЫ**

Люди, возможно, слышали об оксалате и о том, что он может быть проблематичным в их рационе, но они не обязательно знают, что это такое. Когда мы говорим об оксалате, он содержится во многих продуктах питания. Когда вы разрушаете химическую структуру оксалата, он на самом деле состоит из щавелевой кислоты.

Щавелевая кислота — это органическая кислота, встречающаяся в природе и повсеместно распространенная во всем растительном мире. Он(оксалат) содержится во многих разных растениях, в некоторых больше, чем в других. Как правило, в нем очень мало продуктов животного происхождения, а также он вырабатывается человеческим организмом.

Проблема в том, что при нормальном метаболизме человека оксалат должен содержаться в очень малых количествах. Вы можете думать о щавелевой кислоте как о магните; Он обладает очень высоким сродством к различным минералам. Он приходит вместе с ними и очень прочно связывается с этими минералами.

Когда щавелевая кислота связывается с минералом, она образует нечто, называемое оксалатной солью. Оксалат обычно относится не только к щавелевой кислоте, но и к тому, что она связана с минералом. Он имеет сродство к различным минералам и может образовывать то, что мы называем растворимой оксалатной солью, что означает, что он может перемещаться в крови, поскольку он растворим в воде. Однако он также может образовывать нерастворимый оксалат, в основном с кальцием. Когда он связывается с кальцием, он образует кристалл, который не может проходить через кровь или всасываться в кишечник.

Когда мы смотрим на структуру кристалла оксалата, после того как щавелевая кислота связывается с кальцием, она может образовывать различные виды кристаллических структур. Рафиды выглядят как колючие, похожие на вилки иглы. Существуют также другие формы и размеры, такие как прямоугольные или ромбовидные кристаллы.

Это важно, потому что это физические структуры. Физические свойства кристаллов оксалата также повреждают ткани. Из-за этой структуры и этих качеств исследователи давно предположили, что оксалат является встроенным защитным механизмом растений.

Растения с высоким уровнем оксалата используют его в качестве стратегии выживания. Они не могут убегать, драться или кусаться, но они могут отпугнуть травоядных от их поедания с помощью биохимических или физических средств. Колючая структура кристаллов оксалата делает их непривлекательной перспективой для животных, которые могут их съесть.

Не все растения созданы одинаковыми. Вы можете найти оксалат во многих различных растениях, но некоторые из них имеют незначительные количества. С другой стороны, многие из так называемых здоровых продуктов питания или суперпродуктов, которые большинство диетологов или натуропатов рекомендуют как часть здорового питания, на самом деле имеют необычайно высокое содержание оксалатов. Люди, которые придерживаются кетогенных диет, должны знать об этом, потому что многие продукты, которые рекомендуется употреблять в пищу в больших количествах, такие как шпинат и капуста, содержат очень много оксалатов. В палеосообществе есть сладкий картофель и свекла, которые также едят в избытке. Кроме того, орехи, такие как миндаль, чрезвычайно высоки, как и бобовые, такие как арахис.

Если мы смотрим на то, как организм усваивает оксалаты, важно понимать, что когда вы едите продукты, содержащие высокий уровень оксалата, такие как определенные растения, вы сталкиваетесь с различными формами. В растениях есть свободная щавелевая кислота, растворимый оксалат и нерастворимый оксалат. Растворимые формы, такие как оксалат калия или натрия или свободная щавелевая кислота в шпинате, будут всасываться в кишечнике. Он попадет в кровь, а затем в почки. В идеале он должен выводиться через мочу. Основной способ избавления организма от оксалата, который является токсином, – через мочу.

Одна из основных областей исследований оксалата связана с камнями в почках и почечной недостаточностью, потому что основной путь выведения оксалата происходит через мочу, что может оказать серьезное вредное воздействие на функцию почек.

Не весь оксалат усваивается. Часть оксалата, называемого нерастворимым оксалатом, связана с кальцием. Этот кальций может содержаться в пище или поступать из другой пищи, которую вы употребляете. Например, если вы едите шпинат со сливочным сыром или молочными продуктами, вы значительно уменьшаете количество оксалата, поглощаемого вашим организмом. Это связано с тем, что оксалат имеет более высокое сродство к кальцию, чем к любому другому минералу, что делает кальций высокозащищенным от разрушительного воздействия оксалатов в пищевых продуктах.

Однако это также снижает биодоступность кальция. Например, если кто-то скажет вам, что шпинат богат кальцием, вы можете почти гарантировать, что большая часть этого кальция будет связана с оксалатом и не будет усваиваться. Поскольку он нерастворим, он не может проникать через кишечник в кровоток и выводится с калом.

В идеале, при нормальном сценарии, организм человека сотрудничает с кишечными бактериями, и если диета содержит достаточное количество кальция, количество оксалата, которое ваш организм поглощает, практически регулируется. Это не будет чрезмерным; Он будет несколько ограничен. Различные факторы могут влиять на то, сколько организм на самом деле поглощает. Например, в кишечнике есть определенные типы бактерий, которые метаболизируют и выводят из организма оксалат. Эти бактерии действительно защитные. Наиболее известный из них называется Оксалобактер (Oxalobacter), но другие комменсальные флоры, такие как Лактобактерии и Бифидобактерии, также обладают способностью расщеплять оксалаты.
Интересно, что многие антибиотики могут быть вредны для этих бактерий, разлагающих оксалаты. Одними из наиболее известных антибиотиков, которые влияют на них, являются фторхинолоны, такие как ципрофлоксацин или левофлоксацин, но другие, такие как нитрофурантоин и, возможно, тетрациклин, также могут оказывать этот эффект. По сути, многие антибиотики могут убить бактерии, которые защищают вас от пищевых оксалатов. Одним из основных факторов риска дисбактериоза кишечника является то, что вы прошли много курсов антибиотиков в течение жизни, что может привести к поглощению большего количества оксалата, чем среднестатистический человек.

Точно так же, если у вас есть какой-либо избыточный бактериальный рост в тонком кишечнике или что-либо, что препятствует вашей способности переваривать жиры, например, плохой отток желчи из печени или недостаточность поджелудочной железы, это может вызвать проблемы. Когда жиры не эмульгированы должным образом, они связывают пищевой кальций, оставляя меньше кальция для связи с оксалатом и увеличивая количество оксалата, попадающего в кровоток.

Наконец, еще одним фактором является дырявый кишечник или кишечная проницаемость. Когда плотные соединения в кишечнике, которые определяют, что входит в кровоток и выходит из него, повреждены, это также может увеличить всасывание оксалатов. Любой из этих факторов может повысить вероятность поглощения большего количества оксалата.

Когда мы говорим о высоком содержании оксалатов в организме, важно знать, что существуют реальные медицинские термины, относящиеся к слишком большому количеству оксалатов. Различают два типа: первичную гипероксалурию и вторичную гипероксалурию.

Первичная гипероксалурия означает, что человек генетически предрасположен к высокому уровню оксалатов. Они могут иметь определенные полиморфизмы или мутации в генах, участвующих в переработке оксалата в организме, что приводит к чрезмерной выработке оксалатов в печени.

С другой стороны, вторичная гипероксалурия, также известная как энтеральная гипероксалурия, индуцируется окружающей средой или диетой. Это означает, что диета, образ жизни или различные другие факторы заставляют человека поглощать слишком много оксалата в кишечнике, подвергая стрессу остальную часть системы. Например, дисфункция кишечника, целиакия или негерметичный кишечник могут заметно увеличить всасывание оксалатов.

Кроме того, существуют предшественники метаболических путей, где организм вырабатывает свой собственный оксалат. Чрезмерное потребление глицина, витамина С и гидроксипролина (аминокислоты) может привести к выработке слишком большого количества оксалатов в организме. Диета с высоким содержанием оксалатов является основным фактором риска слишком большого количества оксалатов в организме.

Многие диеты, такие как палеодиета, кетогенная диета и даже веганская и вегетарианская диеты, богаты продуктами, которые обычно недоступны для жителей северного полушария, особенно зимой. Употребляя эти продукты с высоким содержанием оксалатов, мы можем вызывать проблемы из-за избытка оксалатов в крови.

Когда оксалат циркулирует по крови, он часто концентрируется на почках. Большинство исследований оксалатов, найденных на PubMed, посвящены камням в почках, нефропатии и почечной недостаточности. Высокий уровень оксалата в крови может связываться с кальцием, накапливаясь в почечной ткани и образуя камни в почках. Около 80% камней в почках – это оксалат кальция, благодаря этому механизму.

Однако этим вопросом не ограничиваются почки. Многие исследователи предположили, что это всего лишь проблема с почками, но оксалат влияет на организм человека различными способами. Оксалат участвует в таких состояниях, как артрит, глаукома, воспалительные заболевания кишечника, муковисцидоз, аутизм, интерстициальный цистит и вульводиния.

Существуют определенные симптомы, которые, по-видимому, чаще всего связаны с проблемами оксалатов, и иногда люди могут не обязательно связывать эти симптомы со своей диетой. Некоторые из распространенных симптомов включают боль в суставах — как суставные, так и мышечные боли являются частыми проблемами у людей с проблемами оксалатов. Это происходит потому, что кристаллы оксалатов с их остроконечными и прямоугольными образованиями могут откладываться в суставах.

Другие симптомы включают зуд в глазах, потому что оксалат может выводиться через глаза, кожу и мочу. Некоторые с выявленными проблемами оксалатов жалуются на хроническое раздражение мочевого пузыря. У некоторых из них даже есть микроскопическая кровь в моче без признаков инфекций мочевыводящих путей, что приводит врачей в недоумение. После того, как оксалат выводится через почки, он может оседать в мочевом пузыре и тканях мочевыводящих путей, вызывая раздражение и воспаление, сродни порезам от бритвы.

Теперь давайте углубимся в механизмы того, как оксалат может быть проблематичным для стольких людей. Как уже упоминалось, оксалат может откладываться в тканях в виде кристаллов оксалата кальция, механически измельчая и врезаясь в ткани, вызывая раздражение. Это не ограничивается почками и мочевыводящими путями; Высокий уровень циркулирующего оксалата в крови может откладывать кристаллы практически в любом органе. Клинические исследования документально подтвердили наличие кристаллов оксалата в различных органах, таких как щитовидная железа, кости, кожа, печень и мозг. Это отложение может значительно нарушить физиологию органов, потенциально вызывая такие заболевания, как аутоиммунные заболевания.

Наряду с более крупными кристаллами оксалатов существуют также микронные и наноразмерные кристаллы — чрезвычайно маленькие осколки оксалатов, которые могут проходить непосредственно через клеточные мембраны. Попадая внутрь клетки, эти кристаллы оказывают различные эффекты: они подавляют ферменты, участвующие в способности организма метаболизировать углеводы, жиры и белки в энергию. Например, оксалат ингибирует пируваткиназу, важнейший фермент в гликолизе, начальном этапе расщепления углеводов. Оксалат также может взаимодействовать с ферментами карбоксилаза, для которых требуется биотин, встраиваясь в их места связывания, тем самым нарушая их функцию.

Если не углубляться в биохимию, то эти ферменты имеют решающее значение для поддержания энергетического баланса и метаболической гибкости — способности переключаться между метаболизмом жиров и углеводов для производства энергии из пищи.

Попадая внутрь клетки, оксалат действует как яд и серьезный токсин. Он нарушает почти все клеточные функции, вмешиваясь в работу органелл — клеточных механизмов, которые работают вместе, чтобы поддерживать здоровье клеток. Оксалат может вызвать набухание и разрыв клеток путем разрыва клеточной мембраны, что приводит к утечке клеточного содержимого. Кроме того, это может привести к сокращению и распаду клеток. Органеллы, называемые лизосомами, которые разрушают старые клеточные компоненты, также могут быть повреждены оксалатом. Острые кристаллы могут прокалывать лизосомы, высвобождая разрушительные гидролитические ферменты, которые разрушают здоровые компоненты клеток.

Митохондрии по сути являются энергетической фабрикой клетки, где вырабатывается АТФ — конечный продукт, а также внутриклеточная вода. Он играет центральную роль во многих хронических заболеваниях, и исследователи предполагают, что митохондриальная дисфункция может лежать в основе большинства современных заболеваний сегодня. Поддержание здоровой функции митохондрий имеет решающее значение для общего состояния здоровья.

К настоящему времени, вероятно, уже не удивительно, что оксалат может самостоятельно вызывать митохондриальную дисфункцию. Он истощает важнейшие митохондриальные антиоксиданты, такие как супероксиддисмутаза и глутатион, которые необходимы для здоровья митохондрий. Оксалат также разрушает потенциал митохондриальной мембраны, влияя на выработку АТФ и изменяя функцию митохондрий.

При попадании в ткани оксалат запускает то, что называется инфламмасомой. Инфламмасома — это многокомпонентный механизм внутри клетки, который регулирует иммунные реакции и координирует воспалительные процессы в организме и реакцию на дисфункцию. По сути, он связан с хроническим воспалением, аутоиммунными заболеваниями, раком и практически любым современным заболеванием, в котором задействована воспалительная активация. Было показано, что оксалат независимо активирует инфламмасому, способствуя возникновению этих состояний.

Найдутся люди, которые попытаются рассказать вам, что дисбактериоз кишечника является основной причиной проблем с оксалатами. Хотя это может иметь место для некоторых людей — из-за использования антибиотиков, истощающих определенные кишечные бактерии, которые потенциально могут вызвать проблемы с оксалатами — есть также исследования, предполагающие, что диета с высоким содержанием оксалатов или чрезмерное воздействие оксалатов могут иметь противоположный эффект. Он подавляет и убивает оксалат-разлагающие бактерии в кишечнике. Это исследование показало интересные результаты: бактерии, разлагающие оксалаты, имеют ограничения на то, с чем они могут справиться. При воздействии чрезмерного количества оксалатов, например, при ежедневном употреблении зеленых смузи или пирожных из миндальной муки, вы можете подавить эти защитные кишечные бактерии. Этот дисбаланс, известный как дисбактериоз, вероятно, увеличивает абсорбцию оксалатов.

Сульфат имеет решающее значение для детоксикации и производства структурных элементов, таких как протеогликаны. Сульфат также позволяет организму вырабатывать структурированную воду. Вода может существовать в разных фазах, в том числе в гелеобразной фазе, которая действует как батарея для солнечного света. Когда уровень сульфатов низкий, это теоретически влияет на способность организма структурировать воду внутри и снаружи клеток.

Определенные транспортеры на клеточных мембранах способствуют двунаправленному обмену сульфатными и оксалат-ионами. По сути, когда высокий уровень оксалата с одной стороны и низкий уровень сульфата с другой, попадание оксалата в клетку может привести к выходу сульфата из клетки.

Люди с проблемами оксалатов часто испытывают чувствительность к гистамину и салицилатам, которые являются соединениями, содержащимися в различных растительных продуктах и мясе, оставленных для приготовления в течение длительного времени. Оксалат может нарушить способность организма правильно метаболизировать эти соединения.

Организм может вырабатывать собственный оксалат. Обычно это не происходит в больших количествах; Это второстепенный путь, и организм может с ним справиться довольно хорошо. Оксалат является метаболическим побочным продуктом глицина, аминокислоты гидроксипролина и избытка витамина С, который может спонтанно окисляться в оксалат. Существуют различные другие предшественники, но этот путь остается незначительным.

Тем не менее, количество оксалата, производимого вашим организмом, может резко увеличиться при определенных условиях. В здоровых условиях выработка минимальна, но при таких обстоятельствах, как дефицит витамина В6, дефицит тиамина или окислительный стресс, печень вынуждена вырабатывать больше оксалата. Эта выработка может происходить независимо от диеты с высоким содержанием оксалатов. Даже если кто-то не придерживается диеты с высоким содержанием оксалатов, дефицит витамина B6, тиамина или окислительный стресс (от металлов, пестицидов и т. д.) может привести к чрезмерной выработке оксалатов.

В этих условиях — и это вызывает беспокойство — добавки с глицином, которые в целом полезны и поддерживаются клиническими исследованиями для различных преимуществ для здоровья, могут усугубить проблемы с оксалатами. Для людей, склонных к выработке слишком большого количества оксалата из-за дефицита B6 или тиамина, добавки с глицином могут быть нецелесообразными.

Для тех, кто сталкивается с проблемами оксалатов или стремится их предотвратить, преимущества животной диеты значительны. Когда дело доходит до метаболизма оксалатов, растительная пища содержит не только оксалаты, но и многочисленные воспалительные компоненты, что особенно проблематично для людей с плохим здоровьем кишечника. Переход на животную диету улучшает пищеварение и снижает общую нагрузку клетчатки и других потенциально проблемных веществ.

Диета животного происхождения, скорее всего, будет щадящей тиамин, потому что она сводит к минимуму зависимость от углеводного обмена, в частности фермента пируватдегидрогеназы. Это снижение зависимости от углеводов теоретически снижает потребность организма в тиамине.

Животные диеты богаты биодоступным витамином B6, в отличие от растительных источников, где преобразование в активную форму может быть ограничено, особенно при недостаточном потреблении питательных веществ. Кроме того, животные диеты по своей природе содержат мало оксалатов, что делает их диетой с низким содержанием оксалатов по сравнению со многими растительными подходами. В то время как некоторые диеты с низким содержанием оксалатов исключают продукты с высоким содержанием оксалатов, такие как шпинат и ревень, они все же включают растительную пищу с различным уровнем оксалатов. В отличие от этого, диета животного происхождения представляет собой наиболее простой подход к минимизации потребления оксалатов.

Многие люди сообщают о существенных преимуществах с точки зрения боли в суставах и других проблем со здоровьем при переходе на плотоядную диету. Некоторые из значительных улучшений, наблюдаемых в сообществе плотоядных, такие как уменьшение боли на 90% в течение недели или двух, могут быть связаны с облегчением проблем, связанных с оксалатами, путем исключения оксалатов из рациона.

Чтобы понять, как организм выводит оксалаты, рассмотрим явление, известное как сброс оксалатов. Это происходит, когда пищевая нагрузка оксалатов значительно снижается, сигнализируя организму начать выводить накопленные оксалаты. Этот процесс может приводить к циклическим эпизодам симптомов каждые 2-3 недели, включая раздражение мочевыводящих путей, боль в суставах, кожную сыпь или другие неприятные ощущения по мере выведения оксалатов из организма.

Как правило, людям не рекомендуется слишком быстро приступать к этому, потому что это может вызвать массовое обострение симптомов. У некоторых людей их фактически помещают в отделение неотложной помощи, потому что их организм начинает очень быстро сбрасывать так много оксалатов.

Общая рекомендация заключается в том, чтобы люди уменьшали его примерно на одну десятую каждую неделю. Вы складываете то, что находится в вашем рационе, делите это на 10, а затем уменьшаете на десятую часть каждую неделю, пока не дойдете до десятой недели, когда вы потребляете менее 50 миллиграммов в день.

В конечном счете, люди в сообществе плотоядных людей переходят с веганской или растительной диеты или диеты с высоким содержанием оксалатов (как западная диета) сразу же на плотоядную, и они видят преимущества. Очевидно, что не всем, у кого есть эти проблемы, нужно делать это постепенно; Некоторые люди, кажется, способны сделать это сразу.

Но для людей, которые испытывают симптомы, связанные с тем, что они могут считать выбросом оксалатов, есть определенные питательные вещества, которые действительно могут их поддержать. Одним из них является цитрат магния или калия, потому что цитрат на самом деле обладает способностью растворять кристаллы оксалата кальция. Цитрат связывается с кальцием, образуя свободную щавелевую кислоту, которая затем может растворяться и выводиться с мочой.

Прием тиамина также может помочь поддержать этот процесс. Тиамин, активная форма витамина B6, или употребление большого количества печени, вероятно, помогут, как и биотин. Как правило, это добавки или питательные вещества, которые действительно помогли поддержать людей, если они чувствуют, что выбрасывают их.


Суть в том, что многие здоровые продукты, о которых нам говорят, что они полезны, на самом деле содержат очень много оксалатов. Оксалат может нарушить работу кишечника, кишечные бактерии, испортить работу клеток, их функционирование, выработку энергии. Он может откладываться в различных тканях и фактически вызывать механические нагрузки. Это может способствовать воспалению, хронической инфекции. В конечном счете, это токсин, с которым ваш организм ничего не может сделать.
