### **HbA****1****c**

Гемоглобин A1c измеряет количество гликированного гемоглобина в крови, показывая, какой процент вашей крови насыщен сахаром. 

Он отражает средний уровень глюкозы в плазме крови за последние два-три месяца. Если ваш показатель HbA1c находится в диапазоне от 4 до 5,6, вы считаетесь здоровым. Если он колеблется от 5,7 до 6,4, вы считаетесь преддиабетиком. Если он выше 6,4, вы считаетесь диабетиком. 

Люди с HbA1c выше 6,4 начинают испытывать симптомы диабета, включая повреждение кровеносных сосудов и сердца, что может привести к сердечным заболеваниям, инсульту и дальнейшему атеросклерозу. Также может возникнуть нейропатия, вызывающая покалывание, жжение, онемение и общую потерю чувствительности в конечностях, обычно начинающаяся в пальцах ног и пальцев рук и прогрессирующая вверх. В тяжелых случаях может потребоваться ампутация, чтобы остановить прогрессирование повреждения нерва.

Высокий уровень глюкозы в крови может привести к хронической терминальной стадии заболевания почек из-за стресса и напряжения, вызванных высоким уровнем глюкозы в крови и резистентностью к инсулину. Он также может вызвать повреждение глаз, такое как катаракта, глаукома и повреждение кровеносных сосудов, что потенциально может привести к слепоте. Высокий уровень глюкозы в крови также может замедлить заживление инфекций, ослабить иммунную систему и усугубить кожные заболевания, такие как псориаз, экзема и другие грибковые или бактериальные инфекции. Деменция может возникнуть из-за накопления бляшек в мозге, что ухудшает передачу сигналов инсулина. Обструктивное апноэ сна часто возникает в результате неконтролируемого накопления веса из-за высокого уровня сахара в крови и инсулина.

Многие люди обнаруживают, что уровень HbA1c немного выше на плотоядной диете по сравнению с кето, несмотря на более низкий ежедневный уровень сахара в крови. Это связано с тем, что красные кровяные тельца выживают дольше и становятся немного более гликированными, а не из-за постоянно высокого уровня глюкозы. HbA1c не является точным показателем для тех, кто придерживается плотоядной диеты.
Важны не красные кровяные тельца, а эндотелий, слизистая оболочка кровеносных сосудов. Чрезмерная гликация эндотелия является проблемой. Гликокаликс, волосоподобные структуры на эндотелии, могут разрушаться на срок до шести часов из-за слишком большого количества сахара, вызывая проблемы с артериями.

Гликокаликс создает отрицательный заряд, предотвращая липкость. Если он разрушается, он создает положительный заряд, заставляя вещи прилипать к стенкам артерий и вызывая проблемы. Правильное питание помогает эритроцитам дольше выживать без вредного гликирования, защищая эндотелий и поддерживая здоровье сосудов.

Когда у человека гемолитическая анемия, эритроциты не сохраняются в течение обычных 120 дней. В медицинских учебных заведениях в таких случаях учат игнорировать HbA1c, потому что красные кровяные тельца не существуют достаточно долго, чтобы дать истинную меру средней гликации. Логично предположить, что если эритроциты не сохраняются долго, что приводит к искусственно низкому уровню HbA1c, то более длительное содержание эритроцитов может привести к искусственно высокому HbA1c. Чтобы исследовать это, мы начали измерять ретикулоциты, которые являются детскими эритроцитами из костного мозга. Конечно, эта гипотеза подтвердилась.

Тест на HbA1c предполагает, что уровень глюкозы в крови значительно колеблется в течение дня, а высокий HbA1c предполагает проблемные скачки. Тем не менее, у плотоядных животных уровень глюкозы очень стабилен. Даже если уровень A1c немного выше, нет никаких признаков повреждения, потому что уровень глюкозы не повышается.
