
#### Мне 56 лет.

#### Мой канал в telegramm [Человек из ЭНСКА](https://t.me/a_man_from)

#### Моя история. Почему карнивор питание. Один год пути.

---

В марте 2021 года я столкнулся с повторным **инфарктом**на фоне сахарного диабета второго типа. Мне делали **стентирование** В прошлом, в 2010 году, я также перенёс **инфаркт**на фоне сахарного диабета второго типа, и тогда мне провели **стентирование.**

При повторном инфаркте **поражению подверглось 60% сердца**. Сегодня я живу благодаря **чуду**, и я благодарен **Богу**за это.

В течение трёх лет после инфаркта, до апреля 2024 года, я принимал большое количество лекарств, назначенных **кардиологом**и **эндокринологом**, которые не взаимодействовали между собой. Врачи **устраняли только последствия болезни**, но **не занимались лечением**, направленным на достижение ремиссии.

**Сахар в крови не снижался**, а только повышался, и даже при приёме сахаропонижающих препаратов, не все они работали эффективно.

Рекомендации по диете также не помогали, и **_даже небольшое количество углеводов_** приводило к резким скачкам сахара до 11-15 единиц.

В конце марта 2023 года я начал колоть инсулин, чтобы контролировать уровень сахара. Однако со временем требовалось всё больше и больше инсулина.

В конце марте 2024 года я случайно наткнулся на информацию о карнивор-диете (случайно попал через поиск в интернете на канал Humberto.2.0, ДокторНик(Харлов) и решил пробовать её - другого не оставалось.

Я полностью отказался от углеводов и перешёл на питание, **состоящее из мяса, субпродуктов, яиц, молочных продуктов (сыр и сливочное масло).**

Я **практикую интервальное голодание**, принимая пищу один раз в день(**OMAD**), обычно вечером после работы.

После первых двух месяцев соблюдения карнивор-диеты я сдавал анализы, которые показали, что уровень сахара приближается к норме (практически в это время убрал все сахоропонижающие лекарства), холестерин был повышен (пришло время изучать науку о [холестерине](https://t.me/a_man_from/1881), а триглицериды были практически в норме. Однако путь только начинался, появилась уверенность и понимание, что есть ещё над чем работать в плане здоровья.

Чтобы было понятно приходя к карнивор, я был практически живым трупом. Весь организм болел. Ни о каких физических нагрузок и речи быть не могло. Все выписываемые мне лекарства **ГУБИЛИ** меня.

Пишу этот пост сегодня 11 марта 2025 года. Прошел почти год на моём любимом видовом питании (карнивор). **Я прекратил приём всех лекарств.** Прохожу каждый день около 8000-10000 шагов в день и немного аэробных упражнений с гантелями дома. Здоровье сильно улучшилось. **Мой диабет 2-го типа в ремиссии.**Чтобы было понятно он (диабет) сопротивлялся и только после восьми месяцев пришли устойчивые показатели глюкозы. Прошла психологическая зависимость от измерения сахара три раза в день. Сейчас один раз в три дня.

За 12 месяцев соблюдения карнивор-диеты я сбросил примерно 25 килограмма и сейчас вешу ~80 килограммов при росте 178 сантиметров. Здесь нужно заметить вес остановился падать после 6-го месяца до 10-го месяца. Однако последние два месяца я немного внес в свой рацион питания изменения (более **не щадящее** питание) и ушло ещё 4 килограмма. На весы не становлюсь (нет у меня) - мои весы сантиметровая лента.

Вывод

**Углеводы — мои враги**, и я готов продолжать работать над своим здоровьем.

**Видовое питание - это образ жизни, а не диета на какое-то время**
